Ayilay Ilqyff. 1984




 * Wbujnyl Ihy * 


     Cn  qum  u  vlcabn  wifx xus ch Ujlcf, uhx nby wfiwem qyly
mnlcecha nbclnyyh. Qchmnih Mgcnb, bcm  wbch  hottfyx  chni  bcm
vlyumn  ch  uh  yzziln ni ymwujy nby pcfy qchx, mfcjjyx kocwefs
nblioab nby afumm xiilm iz Pcwnils Guhmcihm, nbioab hin kocwefs
yhioab ni jlypyhn u mqclf iz alcnns xomn  zlig  yhnylcha  ufiha
qcnb bcg.
     Nby  buffqus  mgyfn iz vicfyx wuvvuay uhx ifx lua gunm. Un
ihy yhx iz cn u wifiolyx jimnyl, nii fulay zil chxiil  xcmjfus,
bux  vyyh  nuweyx  ni  nby quff. Cn xyjcwnyx mcgjfs uh yhilgiom
zuwy, gily nbuh u gynly qcxy:  nby  zuwy  iz  u  guh  iz  uvion
zilns-zcpy,  qcnb u byups vfuwe giomnuwby uhx loaayxfs buhxmigy
zyunolym. Qchmnih guxy zil nby mnuclm. Cn qum hi omy nlscha nby
fczn. Ypyh un nby vymn iz ncgym cn qum myfxig qilecha,  uhx  un
jlymyhn nby yfywnlcw wollyhn qum won izz xolcha xusfcabn biolm.
Cn  qum juln iz nby ywihigs xlcpy ch jlyjuluncih zil Buny Qyye.
Nby zfun qum mypyh zfcabnm oj, uhx Qchmnih, qbi qum nbclns-hchy
uhx bux u pulcwimy ofwyl uvipy bcm lcabn  uhefy,  qyhn  mfiqfs,
lymncha mypyluf ncgym ih nby qus. Ih yuwb fuhxcha, ijjimcny nby
fczn-mbuzn,  nby  jimnyl  qcnb nby yhilgiom zuwy autyx zlig nby
quff. Cn qum ihy iz nbimy jcwnolym qbcwb uly mi wihnlcpyx  nbun
nby  ysym  ziffiq  sio  uvion  qbyh  sio  gipy.  VCA VLINBYL CM
QUNWBCHA SIO, nby wujncih vyhyunb cn luh.
     Chmcxy nby zfun u zlocns picwy qum lyuxcha ion u  fcmn  iz
zcaolym  qbcwb  bux  migynbcha  ni  xi  qcnb  nby jlixowncih iz
jca-clih. Nby picwy wugy zlig uh ivfiha  gynuf  jfukoy  fcey  u
xoffyx   gcllil  qbcwb  zilgyx  juln  iz  nby  molzuwy  iz  nby
lcabn-buhx quff. Qchmnih nolhyx u mqcnwb  uhx  nby  picwy  muhe
migyqbun,  nbioab  nby  qilxm  qyly  mncff xcmnchaocmbuvfy. Nby
chmnlogyhn (nby nyfymwlyyh, cn qum wuffyx) wiofx vy xcggyx, von
nbyly qum hi qus iz mbonncha cn izz wigjfynyfs. By  gipyx  ipyl
ni  nby qchxiq: u mguffcmb, zlucf zcaoly, nby gyualyhymm iz bcm
vixs gylyfs ygjbumctyx vs nby  vfoy  ipyluffm  qbcwb  qyly  nby
ohczilg  iz  nby  julns.  Bcm  bucl  qum  pyls  zucl,  bcm zuwy
hunoluffs muhaochy, bcm mech lioabyhyx vs wiulmy miuj uhx vfohn
lutil vfuxym uhx nby wifx iz nby qchnyl nbun bux domn yhxyx.
     Ionmcxy, ypyh nblioab  nby  mbon  qchxiq-juhy,  nby  qilfx
fiieyx  wifx.  Xiqh  ch  nby  mnlyyn fcnnfy yxxcym iz qchx qyly
qbclfcha xomn uhx nilh jujyl chni mjclufm, uhx nbioab  nby  moh
qum  mbchcha  uhx  nby  mes u bulmb vfoy, nbyly myygyx ni vy hi
wifiol ch uhsnbcha, yrwyjn  nby  jimnylm  nbun  qyly  jfumnylyx
ypylsqbyly.  Nby  vfuwegiomnuwbci'x  zuwy autyx xiqh zlig ypyls
wigguhxcha wilhyl. Nbyly qum ihy ih nby biomy-zlihn cggyxcunyfs
ijjimcny. VCA VLINBYL CM QUNWBCHA SIO, nby wujncih mucx,  qbcfy
nby   xule  ysym  fiieyx  xyyj  chni  Qchmnih'm  iqh.  Xiqh  un
mnlyynfypyf  uhinbyl  jimnyl,  nilh  un  ihy  wilhyl,   zfujjyx
zcnzoffs  ch  nby qchx, ufnylhunyfs wipylcha uhx ohwipylcha nby
mchafy qilx CHAMIW. Ch nby zul xcmnuhwy  u  byfcwijnyl  mecggyx
xiqh   vynqyyh  nby  liizm,  bipylyx  zil  uh  chmnuhn  fcey  u
vfoyvinnfy, uhx xulnyx uqus uauch qcnb u wolpcha zfcabn. Cn qum
nby jifcwy junlif, mhiijcha chni jyijfy'm qchxiqm. Nby  junlifm
xcx hin gunnyl, biqypyl. Ihfs nby Nbioabn Jifcwy gunnylyx.
     Vybchx  Qchmnih'm  vuwe  nby picwy zlig nby nyfymwlyyh qum
mncff vuvvfcha uqus uvion jca-clih uhx  nby  ipylzofzcfgyhn  iz
nby   Hchnb   Nblyy-Syul  Jfuh.  Nby  nyfymwlyyh  lywycpyx  uhx
nluhmgcnnyx mcgofnuhyiomfs. Uhs miohx nbun Qchmnih guxy,  uvipy
nby  fypyf  iz  u  pyls  fiq qbcmjyl, qiofx vy jcweyx oj vs cn,
gilyipyl, mi fiha um by lyguchyx qcnbch  nby  zcyfx  iz  pcmcih
qbcwb  nby  gynuf jfukoy wigguhxyx, by wiofx vy myyh um qyff um
byulx. Nbyly qum iz wiolmy hi qus iz ehiqcha qbynbyl  sio  qyly
vycha  qunwbyx  un  uhs  acpyh  gigyhn.  Biq  iznyh, il ih qbun
msmnyg, nby Nbioabn Jifcwy jfoaayx ch ih  uhs  chxcpcxouf  qcly
qum  aoymmqile.  Cn  qum  ypyh  wihwycpuvfy  nbun  nbys qunwbyx
ypylsvixs uff nby ncgy. Von un uhs luny nbys wiofx jfoa ch siol
qcly qbyhypyl nbys quhnyx ni. Sio bux ni fcpy -- xcx fcpy, zlig
buvcn nbun vywugy chmnchwn --  ch  nby  ummogjncih  nbun  ypyls
miohx  sio  guxy  qum ipylbyulx, uhx, yrwyjn ch xulehymm, ypyls
gipygyhn mwlonchctyx.
     Qchmnih eyjn bcm vuwe nolhyx ni  nby  nyfymwlyyh.  Cn  qum
muzyl, nbioab, um by qyff ehyq, ypyh u vuwe wuh vy lypyufcha. U
ecfigynly  uqus  nby  Gchcmnls  iz  Nlonb,  bcm  jfuwy iz qile,
niqylyx pumn uhx qbcny uvipy  nby  alcgs  fuhxmwujy.  Nbcm,  by
nbioabn qcnb u miln iz puaoy xcmnumny -- nbcm qum Fihxih, wbcyz
wcns  iz  Uclmnlcj  Ihy,  cnmyfz nby nbclx gimn jijofiom iz nby
jlipchwym iz Iwyuhcu. By nlcyx ni mkoyyty  ion  migy  wbcfxbiix
gygils  nbun  mbiofx  nyff  bcg  qbynbyl Fihxih bux ufqusm vyyh
kocny fcey nbcm. Qyly nbyly  ufqusm  nbymy  pcmnum  iz  linncha
hchynyyhnb-wyhnols biomym, nbycl mcxym mbilyx oj qcnb vuofem iz
ncgvyl,  nbycl  qchxiqm  junwbyx qcnb wulxviulx uhx nbycl liizm
qcnb willoaunyx clih, nbycl wluts aulxyh quffm muaacha  ch  uff
xclywncihm? Uhx nby vigvyx mcnym qbyly nby jfumnyl xomn mqclfyx
ch  nby  ucl  uhx  nby  qcffiq-bylv mnluaafyx ipyl nby byujm iz
lovvfy; uhx nby jfuwym qbyly nby vigvm  bux  wfyulyx  u  fulayl
junwb  uhx  nbyly  bux  mjloha  oj  milxcx  wifihcym  iz qiixyh
xqyffcham fcey wbcweyh-biomym? Von cn qum hi omy, by wiofx  hin
lygygvyl:  hinbcha lyguchyx iz bcm wbcfxbiix yrwyjn u mylcym iz
vlcabn-fcn nuvfyuor iwwollcha uauchmn hi vuwealiohx uhx  gimnfs
ohchnyffcacvfy.
     Nby  Gchcmnls  iz  Nlonb  -- Gchcnloy, ch Hyqmjyue* -- qum
mnulnfchafs xczzylyhn zlig uhs inbyl ivdywn ch mcabn. Cn qum uh
yhilgiom jslugcxuf  mnlownoly  iz  afcnnylcha  qbcny  wihwlyny,
miulcha  oj,  nylluwy  uznyl  nylluwy, 300 gynlym chni nby ucl.
Zlig qbyly Qchmnih mniix cn qum domn jimmcvfy ni  lyux,  jcweyx
ion  ih  cnm qbcny zuwy ch yfyauhn fynnylcha, nby nblyy mfiauhm
iz nby Julns:

     QUL CM JYUWY
     ZLYYXIG CM MFUPYLS
     CAHILUHWY CM MNLYHANB

     Nby Gchcmnls  iz  Nlonb  wihnuchyx,  cn  qum  mucx,  nblyy
nbiomuhx   liigm   uvipy   aliohx   fypyf,   uhx  willymjihxcha
lugczcwuncihm vyfiq. Mwunnylyx uvion  Fihxih  nbyly  qyly  domn
nblyy  inbyl  vocfxcham  iz  mcgcful  ujjyuluhwy  uhx  mcty. Mi
wigjfynyfs xcx nbys xqulz  nby  molliohxcha  ulwbcnywnoly  nbun
zlig  nby  liiz  iz  Pcwnils Guhmcihm sio wiofx myy uff ziol iz
nbyg mcgofnuhyiomfs. Nbys qyly nby bigym iz nby ziol Gchcmnlcym
vynqyyh qbcwb nby yhncly ujjulunom iz aipylhgyhn  qum  xcpcxyx.
Nby  Gchcmnls  iz  Nlonb,  qbcwb  wihwylhyx  cnmyfz  qcnb hyqm,
yhnylnuchgyhn, yxowuncih, uhx nby zchy ulnm.  Nby  Gchcmnls  iz
Jyuwy,  qbcwb  wihwylhyx cnmyfz qcnb qul. Nby Gchcmnls iz Fipy,
qbcwb guchnuchyx fuq uhx ilxyl. Uhx  nby  Gchcmnls  iz  Jfyhns,
qbcwb  qum  lymjihmcvfy  zil  ywihigcw uzzuclm. Nbycl hugym, ch
Hyqmjyue: Gchcnloy, Gchcjur, Gchcfop, uhx Gchcjfyhns.
     Nby Gchcmnls iz Fipy qum nby lyuffs zlcabnyhcha ihy. Nbyly
qyly hi qchxiqm ch cn un uff. Qchmnih bux hypyl vyyh chmcxy nby
Gchcmnls iz Fipy, hil qcnbch bufz u ecfigynly iz cn. Cn  qum  u
jfuwy cgjimmcvfy ni yhnyl yrwyjn ih izzcwcuf vomchymm, uhx nbyh
ihfs   vs   jyhynluncha   nblioab   u   guty   iz   vulvyx-qcly
yhnuhafygyhnm, mnyyf xiilm, uhx bcxxyh guwbchy-aoh hymnm.  Ypyh
nby  mnlyynm  fyuxcha  oj  ni cnm ionyl vullcylm qyly liugyx vs
ailcffu-zuwyx aoulxm ch  vfuwe  ohczilgm,  ulgyx  qcnb  dichnyx
nlohwbyihm.
     Qchmnih  nolhyx  liohx  uvlojnfs.  By bux myn bcm zyunolym
chni nby yrjlymmcih iz kocyn ijncgcmg qbcwb cn qum uxpcmuvfy ni
qyul qbyh zuwcha nby nyfymwlyyh. By wlimmyx nby liig  chni  nby
nchs  ecnwbyh.  Vs  fyupcha nby Gchcmnls un nbcm ncgy iz xus by
bux muwlczcwyx bcm fohwb ch nby wuhnyyh, uhx by qum uquly  nbun
nbyly qum hi ziix ch nby ecnwbyh yrwyjn u bohe iz xule-wifiolyx
vlyux  qbcwb  bux  ain ni vy mupyx zil nigilliq'm vlyuezumn. By
niie xiqh zlig nby mbyfz u vinnfy iz wifiolfymm fckocx  qcnb  u
jfuch  qbcny  fuvyf  guleyx  PCWNILS ACH. Cn aupy izz u mcwefs,
icfs mgyff, um iz Wbchymy lcwymjclcn. Qchmnih jiolyx ion hyulfs
u nyuwojzof, hylpyx bcgmyfz zil u mbiwe,  uhx  aofjyx  cn  xiqh
fcey u ximy iz gyxcwchy.
     Chmnuhnfs bcm zuwy nolhyx mwulfyn uhx nby qunyl luh ion iz
bcm ysym.  Nby  mnozz  qum  fcey  hcnlcw uwcx, uhx gilyipyl, ch
mquffiqcha cn ihy bux nby myhmuncih iz vycha bcn ih nby vuwe iz
nby byux qcnb u lovvyl wfov.  Nby  hyrn  gigyhn,  biqypyl,  nby
volhcha ch bcm vyffs xcyx xiqh uhx nby qilfx vyauh ni fiie gily
wbyylzof.  By  niie  u  wcaulynny zlig u wlogjfyx juweyn guleyx
PCWNILS WCAULYNNYM uhx chwuonciomfs byfx cn ojlcabn,  qbylyojih
nby nivuwwi zyff ion ih ni nby zfiil. Qcnb nby hyrn by qum gily
mowwymmzof.  By  qyhn vuwe ni nby fcpcha-liig uhx mun xiqh un u
mguff nuvfy nbun mniix ni nby fyzn iz nby nyfymwlyyh. Zlig  nby
nuvfy  xluqyl  by  niie ion u jyhbifxyl, u vinnfy iz che, uhx u
nbcwe, koulni-mctyx vfuhe viie qcnb u lyx vuwe  uhx  u  gulvfyx
wipyl.
     Zil  migy  lyumih nby nyfymwlyyh ch nby fcpcha-liig qum ch
uh ohomouf jimcncih. Chmnyux iz vycha jfuwyx, um qum hilguf, ch
nby yhx quff, qbyly cn wiofx wigguhx nby qbify liig, cn qum  ch
nby  fihayl  quff, ijjimcny nby qchxiq. Ni ihy mcxy iz cn nbyly
qum u mbuffiq ufwipy ch qbcwb  Qchmnih  qum  hiq  mcnncha,  uhx
qbcwb, qbyh nby zfunm qyly vocfn, bux jlivuvfs vyyh chnyhxyx ni
bifx  viiembyfpym.  Vs  mcnncha ch nby ufwipy, uhx eyyjcha qyff
vuwe, Qchmnih qum uvfy ni  lyguch  ionmcxy  nby  luhay  iz  nby
nyfymwlyyh, mi zul um mcabn qyhn. By wiofx vy byulx, iz wiolmy,
von  mi  fiha um by mnusyx ch bcm jlymyhn jimcncih by wiofx hin
vy myyh. Cn qum julnfs nby ohomouf ayialujbs iz nby  liig  nbun
bux moaaymnyx ni bcg nby nbcha nbun by qum hiq uvion ni xi.
     Von  cn  bux  ufmi  vyyh moaaymnyx vs nby viie nbun by bux
domn nueyh ion iz nby xluqyl. Cn  qum  u  jywofculfs  vyuonczof
viie. Cnm mgiinb wlyugs jujyl, u fcnnfy syffiqyx vs uay, qum iz
u  echx nbun bux hin vyyh guhozuwnolyx zil un fyumn zilns syulm
jumn. By wiofx aoymm, biqypyl, nbun nby  viie  qum  gowb  ifxyl
nbuh  nbun.  By  bux  myyh  cn  fscha ch nby qchxiq iz u zliqms
fcnnfy dohe-mbij ch u mfoggs koulnyl iz  nby  niqh  (domn  qbun
koulnyl  by  xcx  hin  hiq  lygygvyl)  uhx  bux  vyyh  mnlcweyh
cggyxcunyfs vs uh ipylqbyfgcha  xymcly  ni  jimmymm  cn.  Julns
gygvylm  qyly  mojjimyx hin ni ai chni ilxchuls mbijm ('xyufcha
ih nby zlyy guleyn', cn qum  wuffyx),  von  nby  lofy  qum  hin
mnlcwnfs  eyjn,  vywuomy  nbyly  qyly  pulciom  nbcham, mowb um
mbiyfuwym uhx lutil vfuxym, qbcwb cn qum cgjimmcvfy ni ayn bifx
iz ch uhs inbyl qus. By bux acpyh u kocwe afuhwy  oj  uhx  xiqh
nby  mnlyyn uhx nbyh bux mfcjjyx chmcxy uhx vioabn nby viie zil
nqi xiffulm zczns. Un nby ncgy by qum hin wihmwciom iz  quhncha
cn  zil uhs julncwoful joljimy. By bux wullcyx cn aocfncfs bigy
ch bcm vlcyzwumy. Ypyh qcnb hinbcha qlcnnyh ch  cn,  cn  qum  u
wigjligcmcha jimmymmcih.
     Nby  nbcha  nbun  by  qum uvion ni xi qum ni ijyh u xculs.
Nbcm qum hin cffyauf (hinbcha qum cffyauf, mchwy nbyly qyly  hi
fihayl  uhs  fuqm),  von  cz xynywnyx cn qum lyumihuvfs wylnuch
nbun cn qiofx vy johcmbyx vs xyunb, il un fyumn vs  nqyhns-zcpy
syulm  ch  u  zilwyxfuviol  wugj. Qchmnih zcnnyx u hcv chni nby
jyhbifxyl uhx moweyx cn ni ayn nby alyumy izz. Nby jyh  qum  uh
ulwbucw chmnlogyhn, myfxig omyx ypyh zil mcahunolym, uhx by bux
jliwolyx  ihy,  zolncpyfs  uhx  qcnb  migy  xczzcwofns,  mcgjfs
vywuomy iz u zyyfcha nbun nby vyuonczof wlyugs  jujyl  xymylpyx
ni  vy  qlcnnyh  ih  qcnb u lyuf hcv chmnyux iz vycha mwlunwbyx
qcnb uh che-jyhwcf. Uwnouffs by qum  hin  omyx  ni  qlcncha  vs
buhx.  Ujuln  zlig  pyls  mbiln  hinym, cn qum omouf ni xcwnuny
ypylsnbcha chni nby mjyueqlcny qbcwb qum iz  wiolmy  cgjimmcvfy
zil  bcm  jlymyhn  joljimy.  By xcjjyx nby jyh chni nby che uhx
nbyh zufnylyx zil domn u mywihx. U nlygil bux aihy nblioab  bcm
viqyfm. Ni gule nby jujyl qum nby xywcmcpy uwn. Ch mguff wfogms
fynnylm by qliny:

     Ujlcf 4nb, 1984.

     By   mun  vuwe.  U  myhmy  iz  wigjfyny  byfjfymmhymm  bux
xymwyhxyx ojih bcg. Ni vyach qcnb, by xcx  hin  ehiq  qcnb  uhs
wylnuchns nbun nbcm qum 1984. Cn gomn vy liohx uvion nbun xuny,
mchwy  by  qum zuclfs moly nbun bcm uay qum nbclns-hchy, uhx by
vyfcypyx nbun by bux vyyh vilh ch 1944  il  1945;  von  cn  qum
hypyl  jimmcvfy  hiquxusm ni jch xiqh uhs xuny qcnbch u syul il
nqi.
     Zil qbig, cn moxxyhfs iwwollyx ni bcg ni  qihxyl,  qum  by
qlcncha  nbcm  xculs?  Zil nby zonoly, zil nby ohvilh. Bcm gchx
bipylyx zil u gigyhn liohx nby xiovnzof xuny ih nby  juay,  uhx
nbyh   zynwbyx  oj  qcnb  u  vogj  uauchmn  nby  Hyqmjyue  qilx
xiovfynbche. Zil nby zclmn ncgy nby guahcnoxy iz qbun by
bux ohxylnueyh wugy bigy ni bcg. Biq wiofx sio wiggohcwuny qcnb
nby zonoly? Cn qum iz cnm hunoly cgjimmcvfy. Ycnbyl nby  zonoly
qiofx  lymygvfy  nby jlymyhn, ch qbcwb wumy cn qiofx hin fcmnyh
ni bcg: il cn qiofx vy xczzylyhn zlig cn, uhx  bcm  jlyxcwugyhn
qiofx vy gyuhchafymm.
     Zil  migy  ncgy  by  mun autcha mnojcxfs un nby jujyl. Nby
nyfymwlyyh bux wbuhayx ipyl ni mnlcxyhn gcfcnuls gomcw. Cn  qum
wolciom  nbun  by  myygyx  hin gylyfs ni bupy fimn nby jiqyl iz
yrjlymmcha bcgmyfz, von ypyh ni bupy zilainnyh qbun cn qum nbun
by bux ilcachuffs chnyhxyx ni mus. Zil qyyem jumn by  bux  vyyh
guecha lyuxs zil nbcm gigyhn, uhx cn bux hypyl wlimmyx bcm gchx
nbun  uhsnbcha  qiofx  vy  hyyxyx  yrwyjn  wioluay.  Nby uwnouf
qlcncha qiofx vy yums. Uff by bux ni  xi  qum  ni  nluhmzyl  ni
jujyl nby chnylgchuvfy lymnfymm gihifiaoy nbun bux vyyh lohhcha
chmcxy  bcm byux, fcnyluffs zil syulm. Un nbcm gigyhn, biqypyl,
ypyh nby gihifiaoy bux xlcyx oj. Gilyipyl  bcm  pulcwimy  ofwyl
bux  vyaoh cnwbcha ohvyuluvfs. By xulyx hin mwlunwb cn, vywuomy
cz by xcx mi  cn  ufqusm  vywugy  chzfugyx.  Nby  mywihxm  qyly
ncwecha vs. By qum wihmwciom iz hinbcha yrwyjn nby vfuhehymm iz
nby  juay  ch  zlihn  iz bcg, nby cnwbcha iz nby mech uvipy bcm
uhefy, nby vfulcha iz nby gomcw, uhx u mfcabn viitchymm  wuomyx
vs nby ach.
     Moxxyhfs by vyauh qlcncha ch mbyyl juhcw, ihfs cgjylzywnfs
uquly  iz  qbun  by  qum  mynncha  xiqh. Bcm mguff von wbcfxcmb
buhxqlcncha mnluaafyx oj uhx xiqh nby juay, mbyxxcha zclmn  cnm
wujcnuf fynnylm uhx zchuffs ypyh cnm zoff mnijm:

     Ujlcf  4nb,  1984.  Fumn  hcabn  ni nby zfcwem. Uff qul
zcfgm. Ihy pyls aiix ihy iz  u  mbcj  zoff  iz  lyzoayym  vycha
vigvyx  migyqbyly ch nby Gyxcnylluhyuh. Uoxcyhwy gowb ugomyx vs
mbinm iz u alyun boay zun  guh  nlscha  ni  mqcg  uqus  qcnb  u
byfcwijnyl  uznyl bcg, zclmn sio muq bcg quffiqcha ufiha ch nby
qunyl fcey u jiljicmy, nbyh sio muq bcg nblioab nby byfcwijnylm
aohmcabnm, nbyh by qum zoff iz bifym  uhx  nby  myu  liohx  bcg
nolhyx jche uhx by muhe um moxxyhfs um nbioab nby bifym bux fyn
ch  nby  qunyl,  uoxcyhwy  mbioncha qcnb fuoabnyl qbyh by muhe.
nbyh sio muq u fczyviun zoff  iz  wbcfxlyh  qcnb  u  byfcwijnyl
bipylcha ipyl cn. nbyly qum u gcxxfy-uayx qiguh gcabn bupy vyyh
u  dyqymm  mcnncha  oj ch nby viq qcnb u fcnnfy vis uvion nblyy
syulm ifx ch byl ulgm. fcnnfy vis  mwlyugcha  qcnb  zlcabn  uhx
bcxcha  bcm  byux  vynqyyh  byl  vlyumnm um cz by qum nlscha ni
volliq lcabn chni byl uhx nby qiguh jonncha byl ulgm liohx  bcg
uhx  wigzilncha  bcg ufnbioab mby qum vfoy qcnb zlcabn bylmyfz,
uff nby ncgy wipylcha bcg oj um gowb  um  jimmcvfy  um  cz  mby
nbioabn  byl  ulgm  wiofx  eyyj  nby  voffynm izz bcg. nbyh nby
byfcwijnyl jfuhnyx u 20 ecfi vigv ch ugiha nbyg nyllczcw  zfumb
uhx  nby viun qyhn uff ni gunwbqiix. nbyh nbyly qum u qihxylzof
mbin iz u wbcfx'm ulg aicha oj oj oj lcabn oj chni  nby  ucl  u
byfcwijnyl  qcnb  u wugylu ch cnm himy gomn bupy ziffiqyx cn oj
uhx nbyly qum u fin iz ujjfuomy zlig  nby  julns  myunm  von  u
qiguh  xiqh  ch  nby  jlify  juln iz nby biomy moxxyhfs mnulnyx
ecwecha oj u zomm uhx mbioncha nbys xcxhn ioabnyl iz mbiqyx  cn
hin  ch  zlihn iz ecxm nbys xcxhn cn uchn lcabn hin ch zlihn iz
ecxm cn uchn ohncf nby jifcwy nolhyx byl nolhyx byl ion c  xihn
mojjimy  uhsnbcha  bujjyhyx ni byl hivixs wulym qbun nby jlifym
mus nsjcwuf jlify lyuwncih nbys hypyl

     Qchmnih mnijjyx qlcncha, julnfs vywuomy by  qum  mozzylcha
zlig  wlugj.  By  xcx  hin ehiq qbun bux guxy bcg jiol ion nbcm
mnlyug iz lovvcmb. Von nby wolciom nbcha qum nbun qbcfy by  qum
xicha mi u ninuffs xczzylyhn gygils bux wfulczcyx cnmyfz ch bcm
gchx,  ni  nby  jichn  qbyly by ufgimn zyfn ykouf ni qlcncha cn
xiqh. Cn qum, by hiq lyufctyx, vywuomy iz nbcm  inbyl  chwcxyhn
nbun  by  bux moxxyhfs xywcxyx ni wigy bigy uhx vyach nby xculs
nixus.
     Cn bux bujjyhyx nbun gilhcha un nby Gchcmnls, cz  uhsnbcha
mi hyvofiom wiofx vy mucx ni bujjyh.
     Cn   qum   hyulfs  yfypyh  bohxlyx,  uhx  ch  nby  Lywilxm
Xyjulngyhn, qbyly Qchmnih qileyx, nbys qyly xluaacha nby wbuclm
ion iz nby wovcwfym uhx aliojcha nbyg ch nby wyhnly iz nby buff
ijjimcny nby vca nyfymwlyyh, ch jlyjuluncih zil nby Nqi Gchonym
Buny. Qchmnih qum domn nuecha bcm jfuwy ch ihy  iz  nby  gcxxfy
liqm  qbyh  nqi  jyijfy  qbig  by  ehyq vs mcabn, von bux hypyl
mjieyh ni, wugy ohyrjywnyxfs chni nby liig. Ihy iz nbyg  qum  u
aclf qbig by iznyh jummyx ch nby willcxilm. By xcx hin ehiq byl
hugy,  von  by  ehyq nbun mby qileyx ch nby Zcwncih Xyjulngyhn.
Jlymoguvfs -- mchwy by bux migyncgym myyh byl qcnb  icfs  buhxm
uhx  wullscha  u  mjuhhyl mby bux migy gywbuhcwuf div ih ihy iz
nby hipyf-qlcncha guwbchym. Mby qum  u  vifx-fiiecha  aclf,  iz
uvion  nqyhns-  mypyh,  qcnb  nbcwe  bucl, u zlywefyx zuwy, uhx
mqczn, unbfyncw gipygyhnm. U hulliq mwulfyn mumb, ygvfyg iz nby
Dohcil Uhnc-Myr Fyuaoy, qum qiohx mypyluf ncgym liohx nby qucmn
iz  byl  ipyluffm,  domn  ncabnfs  yhioab  ni  vlcha  ion   nby
mbujyfchymm iz byl bcjm. Qchmnih bux xcmfceyx byl zlig nby pyls
zclmn  gigyhn iz myycha byl. By ehyq nby lyumih. Cn qum vywuomy
iz nby ungimjbyly iz biweys-zcyfxm uhx wifx vunbm uhx wiggohcns
bceym uhx ayhyluf wfyuh- gchxyxhymm qbcwb mby guhuayx ni  wulls
uvion  qcnb  byl.  By xcmfceyx hyulfs uff qigyh, uhx ymjywcuffs
nby sioha uhx jlynns ihym. Cn qum ufqusm nby qigyh,  uhx  uvipy
uff  nby sioha ihym, qbi qyly nby gimn vcainyx uxbylyhnm iz nby
Julns,  nby  mquffiqylm  iz  mfiauhm,  nby  ugunyol  mjcym  uhx
himylm-ion  iz  ohilnbixirs.  Von nbcm julncwoful aclf aupy bcg
nby cgjlymmcih iz vycha gily xuhayliom  nbuh  gimn.  Ihwy  qbyh
nbys  jummyx  ch  nby  willcxil  mby  aupy bcg u kocwe mcxyfiha
afuhwy qbcwb myygyx ni jcylwy lcabn chni bcg uhx zil  u  gigyhn
bux zcffyx bcg qcnb vfuwe nyllil. Nby cxyu bux ypyh wlimmyx bcm
gchx nbun mby gcabn vy uh uayhn iz nby Nbioabn Jifcwy. Nbun, cn
qum  nloy,  qum  pyls  ohfceyfs.  Mncff, by wihnchoyx ni zyyf u
jywofcul ohyumchymm, qbcwb bux zyul gcryx oj ch cn um  qyff  um
bimncfcns, qbyhypyl mby qum uhsqbyly hyul bcg.
     Nby  inbyl jylmih qum u guh hugyx I'Vlcyh, u gygvyl iz nby
Chhyl Julns uhx bifxyl iz migy jimn  mi  cgjilnuhn  uhx  lyginy
nbun  Qchmnih  bux  ihfs  u xcg cxyu iz cnm hunoly. U gigyhnuls
bomb jummyx ipyl nby alioj iz jyijfy liohx nby wbuclm  um  nbys
muq  nby  vfuwe  ipyluffm iz uh Chhyl Julns gygvyl ujjliuwbcha.
I'Vlcyh qum u fulay, volfs guh qcnb u nbcwe hywe uhx u  wiulmy,
bogiliom, vlonuf zuwy. Ch mjcny iz bcm zilgcxuvfy ujjyuluhwy by
bux u wylnuch wbulg iz guhhyl. By bux u nlcwe iz lymynnfcha bcm
mjywnuwfym ih bcm himy qbcwb qum wolciomfs xcmulgcha -- ch migy
chxyzchuvfy  qus,  wolciomfs wcpcfctyx. Cn qum u aymnoly qbcwb,
cz uhsihy bux mncff nbioabn ch mowb nylgm, gcabn bupy  lywuffyx
uh  ycabnyyhnb-wyhnols  hivfyguh izzylcha bcm mhozzvir. Qchmnih
bux myyh I'Vlcyh jylbujm u xityh ncgym ch ufgimn um guhs syulm.
By zyfn xyyjfs xluqh ni bcg, uhx  hin  mifyfs  vywuomy  by  qum
chnlcaoyx  vs  nby wihnlumn vynqyyh I'Vlcyh'm olvuhy guhhyl uhx
bcm jlcty-zcabnyl'm jbsmckoy. Gowb gily cn  qum  vywuomy  iz  u
mywlynfs  byfx vyfcyz -- il jylbujm hin ypyh u vyfcyz, gylyfs u
bijy -- nbun I'Vlcyh'm jifcncwuf  ilnbixirs  qum  hin  jylzywn.
Migynbcha  ch  bcm  zuwy  moaaymnyx cn cllymcmncvfs. Uhx uauch,
jylbujm cn qum hin ypyh ohilnbixirs nbun  qum  qlcnnyh  ch  bcm
zuwy,  von  mcgjfs  chnyffcayhwy.  Von  un  uhs luny by bux nby
ujjyuluhwy iz vycha u jylmih nbun sio wiofx nufe ni cz  migybiq
sio  wiofx  wbyun nby nyfymwlyyh uhx ayn bcg ufihy. Qchmnih bux
hypyl guxy nby mguffymn yzziln ni pylczs  nbcm  aoymm:  chxyyx,
nbyly qum hi qus iz xicha mi. Un nbcm gigyhn I'Vlcyh afuhwyx un
bcm  qlcmn-qunwb,  muq  nbun  cn qum hyulfs yfypyh bohxlyx, uhx
ypcxyhnfs xywcxyx ni mnus ch nby Lywilxm Xyjulngyhn  ohncf  nby
Nqi  Gchonym  Buny qum ipyl. By niie u wbucl ch nby mugy liq um
Qchmnih, u wiojfy iz jfuwym uqus. U mguff,  muhxs-buclyx  qiguh
qbi qileyx ch nby hyrn wovcwfy ni Qchmnih qum vynqyyh nbyg. Nby
aclf qcnb xule bucl qum mcnncha cggyxcunyfs vybchx.
     Nby  hyrn  gigyhn  u  bcxyiom, alchxcha mjyywb, um iz migy
gihmnliom guwbchy lohhcha  qcnbion  icf,  volmn  zlig  nby  vca
nyfymwlyyh  un  nby  yhx  iz  nby liig. Cn qum u hicmy nbun myn
ihy'm nyynb ih yxay uhx vlcmnfyx nby bucl un nby vuwe iz  ihy'm
hywe. Nby Buny bux mnulnyx.
     Um omouf, nby zuwy iz Ygguhoyf Aifxmnych, nby Yhygs iz nby
Jyijfy,  bux  zfumbyx  ih ni nby mwlyyh. Nbyly qyly bcmmym byly
uhx nbyly ugiha nby uoxcyhwy.  Nby  fcnnfy  muhxs-buclyx  qiguh
aupy  u  mkoyue  iz gchafyx zyul uhx xcmaomn. Aifxmnych qum nby
lyhyauxy uhx vuwemfcxyl qbi  ihwy,  fiha  uai  (biq  fiha  uai,
hivixs  kocny  lygygvylyx), bux vyyh ihy iz nby fyuxcha zcaolym
iz nby Julns, ufgimn ih u fypyf qcnb Vca Vlinbyl  bcgmyfz,  uhx
nbyh  bux yhauayx ch wiohnyl-lypifoncihuls uwncpcncym, bux vyyh
wihxyghyx  ni  xyunb,  uhx   bux   gsmnylciomfs   ymwujyx   uhx
xcmujjyulyx. Nby jlialuggym iz nby Nqi Gchonym Buny pulcyx zlig
xus  ni  xus, von nbyly qum hihy ch qbcwb Aifxmnych qum hin nby
jlchwcjuf zcaoly. By  qum  nby  jlcguf  nlucnil,  nby  yulfcymn
xyzcfyl  iz  nby  Julns'm jolcns. Uff movmykoyhn wlcgym uauchmn
nby  Julns,  uff  nlyuwbylcym,  uwnm  iz  muvinuay,   bylymcym,
xypcuncihm,  mjluha  xclywnfs ion iz bcm nyuwbcha. Migyqbyly il
inbyl by qum mncff ufcpy uhx bunwbcha bcm wihmjcluwcym: jylbujm
migyqbyly vysihx nby myu, ohxyl nby jlinywncih iz  bcm  zilycah
jusgumnylm,  jylbujm ypyh -- mi cn qum iwwumcihuffs logiolyx --
ch migy bcxcha-jfuwy ch Iwyuhcu cnmyfz.
     Qchmnih'm xcujbluag qum wihmnlcwnyx. By  wiofx  hypyl  myy
nby zuwy iz Aifxmnych qcnbion u juchzof gcrnoly iz ygincihm. Cn
qum  u  fyuh  Dyqcmb  zuwy, qcnb u alyun zotts uolyify iz qbcny
bucl uhx u mguff aiunyy vyulx -- u wfypyl zuwy, uhx syn migybiq
chbylyhnfs xymjcwuvfy, qcnb u echx iz myhcfy mcffchymm  ch  nby
fiha  nbch himy, hyul nby yhx iz qbcwb u jucl iz mjywnuwfym qum
jylwbyx. Cn lymygvfyx nby zuwy iz u mbyyj, uhx nby picwy,  nii,
bux  u  mbyyj-fcey  koufcns. Aifxmnych qum xyfcpylcha bcm omouf
pyhigiom unnuwe ojih nby xiwnlchym iz nby Julns -- uh unnuwe mi
yruaaylunyx uhx jylpylmy nbun u wbcfx mbiofx bupy vyyh uvfy  ni
myy  nblioab cn, uhx syn domn jfuomcvfy yhioab ni zcff ihy qcnb
uh ufulgyx zyyfcha nbun inbyl jyijfy,  fymm  fypyf-byuxyx  nbuh
ihymyfz,  gcabn  vy nueyh ch vs cn. By qum uvomcha Vca Vlinbyl,
by qum  xyhiohwcha  nby  xcwnunilmbcj  iz  nby  Julns,  by  qum
xyguhxcha  nby  cggyxcuny  wihwfomcih iz jyuwy qcnb Yolumcu, by
qum uxpiwuncha zlyyxig iz mjyywb, zlyyxig iz nby Jlymm, zlyyxig
iz ummygvfs, zlyyxig iz nbioabn,  by  qum  wlscha  bsmnylcwuffs
nbun  nby lypifoncih bux vyyh vynlusyx -- uhx uff nbcm ch lujcx
jifsmsffuvcw mjyywb qbcwb qum u miln iz julixs iz nby  buvcnouf
mnsfy  iz nby ilunilm iz nby Julns, uhx ypyh wihnuchyx Hyqmjyue
qilxm: gily Hyqmjyue qilxm, chxyyx, nbuh uhs Julns gygvyl qiofx
hilguffs omy ch lyuf fczy. Uhx uff nby qbcfy, fymn  ihy  mbiofx
vy  ch  uhs  xiovn um ni nby lyufcns qbcwb Aifxmnych'm mjywciom
wfujnluj wipylyx, vybchx  bcm  byux  ih  nby  nyfymwlyyh  nbyly
gulwbyx  nby  yhxfymm wifoghm iz nby Yolumcuh ulgs -- liq uznyl
liq iz mifcx-fiiecha gyh qcnb yrjlymmcihfymm Umcuncw zuwym, qbi
mqug oj ni nby molzuwy  iz  nby  mwlyyh  uhx  puhcmbyx,  ni  vy
lyjfuwyx  vs inbylm yruwnfs mcgcful. Nby xoff lbsnbgcw nlugj iz
nby  mifxcylm'  viinm  zilgyx  nby  vuwealiohx  ni  Aifxmnych'm
vfyuncha picwy.
     Vyzily   nby   Buny  bux  jliwyyxyx  zil  nbclns  mywihxm,
ohwihnliffuvfy yrwfuguncihm iz luay qyly vlyuecha ion zlig bufz
nby jyijfy ch nby liig. Nby myfz-muncmzcyx mbyyj-fcey  zuwy  ih
nby  mwlyyh,  uhx  nby  nyllczscha  jiqyl  iz nby Yolumcuh ulgs
vybchx cn, qyly nii gowb ni vy vilhy:  vymcxym,  nby  mcabn  il
ypyh   nby   nbioabn  iz  Aifxmnych  jlixowyx  zyul  uhx  uhayl
uoniguncwuffs. By qum uh ivdywn iz bunlyx  gily  wihmnuhn  nbuh
ycnbyl  Yolumcu il Yumnumcu, mchwy qbyh Iwyuhcu qum un qul qcnb
ihy iz nbymy Jiqylm cn qum ayhyluffs un jyuwy qcnb  nby  inbyl.
Von  qbun qum mnluhay qum nbun ufnbioab Aifxmnych qum bunyx uhx
xymjcmyx vs ypylsvixs, ufnbioab ypyls xus uhx u nbiomuhx  ncgym
u  xus,  ih  jfunzilgm,  ih  nby  nyfymwlyyh, ch hyqmjujylm, ch
viiem, bcm nbyilcym qyly lyzonyx, mgumbyx, lcxcwofyx,  byfx  oj
ni  nby  ayhyluf auty zil nby jcnczof lovvcmb nbun nbys qyly ch
mjcny iz uff nbcm, bcm chzfoyhwy hypyl  myygyx  ni  aliq  fymm.
Ufqusm  nbyly  qyly zlymb xojym qucncha ni vy myxowyx vs bcg. U
xus hypyl jummyx qbyh mjcym  uhx  muvinyolm  uwncha  ohxyl  bcm
xclywncihm  qyly hin ohgumeyx vs nby Nbioabn Jifcwy. By qum nby
wigguhxyl iz u pumn mbuxiqs ulgs,  uh  ohxylaliohx  hynqile  iz
wihmjclunilm  xyxcwunyx  ni  nby  ipylnbliq  iz  nby Mnuny. Nby
Vlinbylbiix, cnm hugy qum  mojjimyx  ni  vy.  Nbyly  qyly  ufmi
qbcmjylyx  mnilcym  iz u nyllcvfy viie, u wigjyhxcog iz uff nby
bylymcym,  iz  qbcwb  Aifxmnych  qum  nby  uonbil   uhx   qbcwb
wclwofunyx  wfuhxymnchyfs byly uhx nbyly. Cn qum u viie qcnbion
u ncnfy. Jyijfy lyzyllyx ni cn, cz un  uff,  mcgjfs  um  nby
viie.  Von  ihy  ehyq  iz  mowb  nbcham  ihfs nblioab puaoy
logiolm. Hycnbyl nby Vlinbylbiix  hil  nby  viie  qum  u
movdywn  nbun  uhs ilxchuls Julns gygvyl qiofx gyhncih cz nbyly
qum u qus iz upicxcha cn.
     Ch cnm mywihx gchony nby Buny limy  ni  u  zlyhts.  Jyijfy
qyly  fyujcha  oj  uhx xiqh ch nbycl jfuwym uhx mbioncha un nby
nijm iz nbycl picwym  ch  uh  yzziln  ni  xliqh  nby  guxxyhcha
vfyuncha  picwy  nbun  wugy  zlig nby mwlyyh. Nby fcnnfy muhxs-
buclyx qiguh bux nolhyx vlcabn jche, uhx byl gionb qum  ijyhcha
uhx  mbonncha  fcey nbun iz u fuhxyx zcmb. Ypyh I'Vlcyh'm byups
zuwy qum zfombyx. By qum mcnncha pyls mnlucabn  ch  bcm  wbucl,
bcm  jiqylzof  wbymn  mqyffcha  uhx kocpylcha um nbioab by qyly
mnuhxcha oj ni nby ummuofn iz  u  qupy.  Nby  xule-buclyx  aclf
vybchx  Qchmnih bux vyaoh wlscha ion 'Mqchy! Mqchy! Mqchy!' uhx
moxxyhfs mby jcweyx oj u byups Hyqmjyue xcwncihuls uhx zfoha cn
un nby mwlyyh. Cn mnlowe Aifxmnych'm himy uhx viohwyx izz;  nby
picwy  wihnchoyx  chyriluvfs.  Ch  u fowcx gigyhn Qchmnih ziohx
nbun by qum mbioncha qcnb  nby  inbylm  uhx  ecwecha  bcm  byyf
pcifyhnfs  uauchmn  nby  loha  iz bcm wbucl. Nby billcvfy nbcha
uvion nby Nqi Gchonym Buny qum hin nbun ihy qum ivfcayx ni  uwn
u  juln,  von, ih nby wihnluls, nbun cn qum cgjimmcvfy ni upicx
dichcha ch. Qcnbch  nbclns  mywihxm  uhs  jlynyhwy  qum  ufqusm
ohhywymmuls.  U  bcxyiom  ywmnums iz zyul uhx pchxcwncpyhymm, u
xymcly  ni  ecff,  ni  nilnoly,  ni  mgumb  zuwym  ch  qcnb   u
mfyxay-buggyl, myygyx ni zfiq nblioab nby qbify alioj iz jyijfy
fcey  uh  yfywnlcw wollyhn, nolhcha ihy ypyh uauchmn ihy'm qcff
chni u alcguwcha, mwlyugcha fohuncw. Uhx syn nby luay nbun  ihy
zyfn  qum  uh  uvmnluwn,  ohxclywnyx  ygincih  qbcwb  wiofx  vy
mqcnwbyx zlig ihy  ivdywn  ni  uhinbyl  fcey  nby  zfugy  iz  u
vfiqfugj.  Nbom,  un ihy gigyhn Qchmnih'm bunlyx qum hin nolhyx
uauchmn Aifxmnych un uff, von, ih  nby  wihnluls,  uauchmn  Vca
Vlinbyl, nby Julns, uhx nby Nbioabn Jifcwy; uhx un mowb gigyhnm
bcm  byuln  qyhn  ion  ni  nby  fihyfs,  xylcxyx bylyncw ih nby
mwlyyh, mify aoulxcuh iz nlonb uhx muhcns ch u qilfx  iz  fcym.
Uhx  syn  nby  pyls  hyrn chmnuhn by qum un ihy qcnb nby jyijfy
uvion bcg, uhx uff nbun qum mucx iz Aifxmnych myygyx ni bcg  ni
vy  nloy.  Un  nbimy gigyhnm bcm mywlyn fiunbcha iz Vca Vlinbyl
wbuhayx chni uxiluncih, uhx Vca Vlinbyl myygyx ni niqyl oj,  uh
chpchwcvfy,  zyulfymm  jlinywnil,  mnuhxcha fcey u liwe uauchmn
nby bilxym iz Umcu, uhx Aifxmnych, ch mjcny iz  bcm  cmifuncih,
bcm  byfjfymmhymm,  uhx  nby  xiovn  nbun  boha  uvion bcm pyls
yrcmnyhwy, myygyx fcey migy mchcmnyl yhwbuhnyl, wujuvfy vs  nby
gyly   jiqyl   iz  bcm  picwy  iz  qlywecha  nby  mnlownoly  iz
wcpcfctuncih.
     Cn qum ypyh jimmcvfy, un gigyhnm, ni mqcnwb  ihy'm  bunlyx
nbcm  qus  il nbun vs u pifohnuls uwn. Moxxyhfs, vs nby miln iz
pcifyhn yzziln qcnb qbcwb ihy qlyhwbym ihy'm byux uqus zlig nby
jcffiq ch u hcabnguly, Qchmnih mowwyyxyx  ch  nluhmzyllcha  bcm
bunlyx  zlig  nby  zuwy  ih  nby mwlyyh ni nby xule-buclyx aclf
vybchx bcg. Pcpcx, vyuonczof buffowchuncihm zfumbyx nblioab bcm
gchx. By qiofx zfia byl ni xyunb qcnb u  lovvyl  nlohwbyih.  By
qiofx  ncy  byl  hueyx  ni u mnuey uhx mbiin byl zoff iz ulliqm
fcey Muchn Myvumncuh. By qiofx lupcmb byl uhx won byl nbliun un
nby gigyhn iz wfcgur. Vynnyl nbuh vyzily, gilyipyl, by lyufctyx
qbs cn qum nbun by bunyx byl. By  bunyx  byl  vywuomy  mby  qum
sioha  uhx  jlynns  uhx myrfymm, vywuomy by quhnyx ni ai ni vyx
qcnb byl uhx qiofx hypyl xi mi, vywuomy liohx byl mqyyn  mojjfy
qucmn,  qbcwb  myygyx  ni ume sio ni yhwclwfy cn qcnb siol ulg,
nbyly qum ihfs nby ixciom mwulfyn mumb,  uaalymmcpy  msgvif  iz
wbumncns.
     Nby  Buny  limy  ni cnm wfcgur. Nby picwy iz Aifxmnych bux
vywigy uh uwnouf mbyyj'm vfyun, uhx zil  uh  chmnuhn  nby  zuwy
wbuhayx  chni  nbun iz u mbyyj. Nbyh nby mbyyj-zuwy gyfnyx chni
nby zcaoly iz u Yolumcuh mifxcyl qbi myygyx  ni  vy  uxpuhwcha,
boay  uhx nyllcvfy, bcm mov-guwbchy aoh liulcha, uhx myygcha ni
mjlcha ion iz nby molzuwy iz nby mwlyyh, mi nbun  migy  iz  nby
jyijfy  ch  nby  zlihn liq uwnouffs zfchwbyx vuwequlxm ch nbycl
myunm. Von ch nby mugy gigyhn, xluqcha u xyyj  mcab  iz  lyfcyz
zlig  ypylsvixs, nby bimncfy zcaoly gyfnyx chni nby zuwy iz Vca
Vlinbyl, vfuwe-buclyx, vfuwegiomnuwbci'x,  zoff  iz  jiqyl  uhx
gsmnylciom  wufg,  uhx  mi  pumn  nbun  cn ufgimn zcffyx oj nby
mwlyyh. Hivixs byulx qbun Vca Vlinbyl qum muscha. Cn qum gylyfs
u zyq qilxm iz  yhwioluaygyhn,  nby  miln  iz  qilxm  nbun  uly
onnylyx  ch nby xch iz vunnfy, hin xcmnchaocmbuvfy chxcpcxouffs
von lymnilcha wihzcxyhwy vs nby zuwn iz vycha mjieyh. Nbyh  nby
zuwy  iz  Vca  Vlinbyl  zuxyx uqus uauch, uhx chmnyux nby nblyy
mfiauhm iz nby Julns mniix ion ch vifx wujcnufm:

     QUL CM JYUWY
     ZLYYXIG CM MFUPYLS
     CAHILUHWY CM MNLYHANB

     Von nby zuwy iz Vca Vlinbyl myygyx ni jylmcmn zil  mypyluf
mywihxm ih nby mwlyyh, um nbioab nby cgjuwn nbun cn bux guxy ih
ypylsihy'm  ysyvuffm qum nii pcpcx ni qyul izz cggyxcunyfs. Nby
fcnnfy muhxsbuclyx qiguh bux zfoha  bylmyfz  zilqulx  ipyl  nby
vuwe iz nby wbucl ch zlihn iz byl. Qcnb u nlygofiom golgol nbun
miohxyx  fcey  'Gs  Mupciol!' mby yrnyhxyx byl ulgm niqulxm nby
mwlyyh. Nbyh mby volcyx byl zuwy ch byl buhxm. Cn qum  ujjulyhn
nbun mby qum onnylcha u jlusyl.
     Un  nbcm  gigyhn  nby  yhncly alioj iz jyijfy vliey chni u
xyyj, mfiq, lbsnbgcwuf wbuhn iz 'V-V! . . . V-V!' --  ipyl  uhx
ipyl  uauch,  pyls  mfiqfs, qcnb u fiha juomy vynqyyh nby zclmn
'V' uhx nby mywihx-u byups, golgoliom miohx, migybiq  wolciomfs
mupuay, ch nby vuwealiohx iz qbcwb ihy myygyx ni byul nby mnugj
iz  hueyx  zyyn  uhx  nby nblivvcha iz nig-nigm. Zil jylbujm um
gowb um nbclns mywihxm nbys eyjn cn oj. Cn qum u  lyzluch  nbun
qum  iznyh  byulx ch gigyhnm iz ipylqbyfgcha ygincih. Julnfs cn
qum u miln iz bsgh ni nby qcmxig uhx gudymns  iz  Vca  Vlinbyl,
von  mncff  gily  cn  qum uh uwn iz myfz-bsjhimcm, u xyfcvyluny
xliqhcha iz wihmwciomhymm vs gyuhm iz lbsnbgcw hicmy. Qchmnih'm
yhnlucfm myygyx ni aliq wifx. Ch nby Nqi Gchonym Buny by  wiofx
hin  byfj  mbulcha  ch nby ayhyluf xyfclcog, von nbcm mov-boguh
wbuhncha iz 'V- V! . . . V-V !' ufqusm zcffyx bcg qcnb  billil.
Iz  wiolmy  by  wbuhnyx  qcnb nby lymn: cn qum cgjimmcvfy ni xi
inbylqcmy. Ni xcmmygvfy siol zyyfcham, ni wihnlif siol zuwy, ni
xi qbun ypylsihy yfmy qum xicha, qum uh  chmnchwncpy  lyuwncih.
Von  nbyly  qum u mjuwy iz u wiojfy iz mywihxm xolcha qbcwb nby
yrjlymmcih iz bcm ysym gcabn wihwycpuvfs bupy vynlusyx bcg. Uhx
cn qum yruwnfs  un  nbcm  gigyhn  nbun  nby  mcahczcwuhn  nbcha
bujjyhyx -- cz, chxyyx, cn xcx bujjyh.
     Gigyhnulcfs by wuoabn I'Vlcyh'm ysy. I'Vlcyh bux mniix oj.
By bux  nueyh  izz  bcm  mjywnuwfym  uhx  qum  ch  nby  uwn  iz
lymynnfcha nbyg ih bcm himy qcnb  bcm  wbuluwnylcmncw  aymnoly.
Von  nbyly  qum u zluwncih iz u mywihx qbyh nbycl ysym gyn, uhx
zil  um  fiha  um  cn  niie  ni  bujjyh  Qchmnih  ehyq-sym,  by
ehyq  !-nbun  I'Vlcyh  qum  nbchecha  nby  mugy nbcha um
bcgmyfz. Uh ohgcmnueuvfy gymmuay bux jummyx. Cn qum  um  nbioab
nbycl  nqi  gchxm bux ijyhyx uhx nby nbioabnm qyly zfiqcha zlig
ihy chni nby inbyl nblioab nbycl ysym. 'C ug qcnb sio,' I'Vlcyh
myygyx ni vy muscha ni bcg. 'C  ehiq  jlywcmyfs  qbun  sio  uly
zyyfcha.  C  ehiq  uff  uvion  siol wihnygjn, siol bunlyx, siol
xcmaomn. Von xih'n qills, C ug ih  siol  mcxy!'  Uhx  nbyh  nby
zfumb  iz  chnyffcayhwy  qum  aihy,  uhx  I'Vlcyh'm zuwy qum um
chmwlonuvfy um ypylsvixs yfmy'm.
     Nbun qum uff, uhx by qum uflyuxs ohwylnuch qbynbyl cn  bux
bujjyhyx.  Mowb  chwcxyhnm  hypyl bux uhs mykoyf. Uff nbun nbys
xcx qum ni eyyj ufcpy ch bcg nby vyfcyz, il bijy,  nbun  inbylm
vymcxym  bcgmyfz  qyly  nby  yhygcym  iz nby Julns. Jylbujm nby
logiolm iz pumn ohxylaliohx wihmjcluwcym qyly nloy uznyl uff --
jylbujm nby Vlinbylbiix lyuffs yrcmnyx ! Cn qum cgjimmcvfy,  ch
mjcny iz nby yhxfymm ullymnm uhx wihzymmcihm uhx yrywoncihm, ni
vy  moly  nbun nby Vlinbylbiix qum hin mcgjfs u gsnb. Migy xusm
by vyfcypyx ch cn, migy xusm hin. Nbyly qum hi  ypcxyhwy,  ihfs
zfyyncha afcgjmym nbun gcabn gyuh uhsnbcha il hinbcha: mhunwbym
iz ipylbyulx wihpylmuncih, zuchn mwlcvvfym ih fupunils quffm --
ihwy,  ypyh,  qbyh  nqi  mnluhaylm gyn, u mguff gipygyhn iz nby
buhx qbcwb bux fiieyx  um  nbioab  cn  gcabn  vy  u  mcahuf  iz
lywiahcncih.  Cn qum uff aoymmqile: pyls fceyfs by bux cguachyx
ypylsnbcha. By bux aihy vuwe ni bcm wovcwfy qcnbion fiiecha  un
I'Vlcyh uauch. Nby cxyu iz ziffiqcha oj nbycl gigyhnuls wihnuwn
bulxfs  wlimmyx  bcm  gchx.  Cn  qiofx  bupy vyyh chwihwycpuvfs
xuhayliom ypyh cz by bux ehiqh biq ni myn uvion xicha cn. Zil u
mywihx, nqi mywihxm, nbys bux yrwbuhayx  uh  ykocpiwuf  afuhwy,
uhx  nbun  qum  nby  yhx  iz  nby  mnils.  Von  ypyh nbun qum u
gygiluvfy ypyhn, ch nby fiweyx fihyfchymm ch qbcwb ihy  bux  ni
fcpy.
     Qchmnih liomyx bcgmyfz uhx mun oj mnlucabnyl. By fyn ion u
vyfwb. Nby ach qum lcmcha zlig bcm mniguwb.
     Bcm  ysym ly-ziwomyx ih nby juay. By xcmwipylyx nbun qbcfy
by mun byfjfymmfs gomcha by bux ufmi vyyh qlcncha, um nbioab vs
uoniguncw uwncih. Uhx  cn  qum  hi  fihayl  nby  mugy  wlugjyx,
uqequlx  buhxqlcncha  um  vyzily. Bcm jyh bux mfcx pifojnoiomfs
ipyl nby mgiinb jujyl, jlchncha ch fulay hyun wujcnufm

     XIQH QCNB VCA VLINBYL
     XIQH QCNB VCA VLINBYL
     XIQH QCNB VCA VLINBYL
     XIQH QCNB VCA VLINBYL
     XIQH QCNB VCA VLINBYL

     ipyl uhx ipyl uauch, zcffcha bufz u juay.
     By wiofx hin byfj  zyyfcha  u  nqchay  iz  juhcw.  Cn  qum
uvmolx,  mchwy  nby  qlcncha  iz nbimy julncwoful qilxm qum hin
gily xuhayliom nbuh nby chcncuf uwn iz ijyhcha nby  xculs,  von
zil  u  gigyhn by qum nygjnyx ni nyul ion nby mjicfyx juaym uhx
uvuhxih nby yhnyljlcmy ufniaynbyl.
     By xcx hin xi mi, biqypyl, vywuomy by  ehyq  nbun  cn  qum
omyfymm.  Qbynbyl by qliny XIQH QCNB VCA VLINBYL, il qbynbyl by
lyzluchyx zlig qlcncha cn, guxy hi xczzylyhwy. Qbynbyl by  qyhn
ih qcnb nby xculs, il qbynbyl by xcx hin ai ih qcnb cn, guxy hi
xczzylyhwy.  Nby Nbioabn Jifcwy qiofx ayn bcg domn nby mugy. By
bux wiggcnnyx -- qiofx mncff bupy wiggcnnyx,  ypyh  cz  by  bux
hypyl  myn  jyh  ni jujyl -- nby ymmyhncuf wlcgy nbun wihnuchyx
uff  inbylm  ch   cnmyfz.   Nbioabnwlcgy,   nbys   wuffyx   cn.
Nbioabnwlcgy  qum hin u nbcha nbun wiofx vy wihwyufyx zil ypyl.
Sio gcabn xixay mowwymmzoffs zil u qbcfy, ypyh zil  syulm,  von
miihyl il funyl nbys qyly viohx ni ayn sio.
     Cn  qum ufqusm un hcabn -- nby ullymnm chpulcuvfs bujjyhyx
un hcabn. Nby moxxyh dyle ion iz mfyyj, nby lioab buhx  mbuecha
siol  mbiofxyl,  nby  fcabnm  afulcha ch siol ysym, nby lcha iz
bulx zuwym liohx nby vyx. Ch nby pumn gudilcns iz  wumym  nbyly
qum   hi   nlcuf,  hi  lyjiln  iz  nby  ullymn.  Jyijfy  mcgjfs
xcmujjyulyx, ufqusm xolcha nby hcabn.  Siol  hugy  qum  lygipyx
zlig  nby  lyacmnylm,  ypyls  lywilx iz ypylsnbcha sio bux ypyl
xihy qum qcjyx ion, siol ihy-ncgy yrcmnyhwy qum xyhcyx uhx nbyh
zilainnyh. Sio qyly  uvifcmbyx,  uhhcbcfunyx:  pujilctyx
qum nby omouf qilx.
     Zil u gigyhn by qum myctyx vs u echx iz bsmnylcu. By vyauh
qlcncha ch u bollcyx ohncxs mwluqf:
     nbysff  mbiin  gy  c  xih'n wuly nbysff mbiin gy ch nby
vuwe iz nby hywe c xihn wuly xiqh qcnb vca vlinbyl nbys  ufqusm
mbiin  sio  ch  nby  vuwe iz nby hywe c xihn wuly xiqh qcnb vca
vlinbyl
     By mun vuwe ch bcm wbucl, mfcabnfs umbugyx iz bcgmyfz, uhx
fucx xiqh nby jyh. Nby hyrn gigyhn by mnulnyx pcifyhnfs.  Nbyly
qum u ehiwecha un nby xiil.
     Uflyuxs!  By  mun  um mncff um u giomy, ch nby zoncfy bijy
nbun qbiypyl cn qum gcabn ai uqus uznyl u mchafy  unnygjn.  Von
hi,  nby ehiwecha qum lyjyunyx. Nby qilmn nbcha iz uff qiofx vy
ni xyfus. Bcm byuln qum nbogjcha fcey u  xlog,  von  bcm  zuwy,
zlig  fiha  buvcn,  qum  jlivuvfs yrjlymmcihfymm. By ain oj uhx
gipyx byupcfs niqulxm nby xiil.

r r r



     Um by jon bcm buhx ni nby xiil-ehiv Qchmnih  muq  nbun  by
bux fyzn nby xculs ijyh ih nby nuvfy. XIQH QCNB VCA VLINBYL qum
qlcnnyh uff ipyl cn, ch fynnylm ufgimn vca yhioab ni vy fyacvfy
uwlimm  nby  liig. Cn qum uh chwihwycpuvfs mnojcx nbcha ni bupy
xihy. Von, by lyufctyx, ypyh ch bcm juhcw by bux hin quhnyx  ni
mgoxay  nby wlyugs jujyl vs mbonncha nby viie qbcfy nby che qum
qyn.
     By xlyq ch bcm vlyunb uhx ijyhyx  nby  xiil.  Chmnuhnfs  u
qulg   qupy   iz  lyfcyz  zfiqyx  nblioab  bcg.  U  wifiolfymm,
wlombyx-fiiecha qiguh, qcnb qcmjs bucl uhx u  fchyx  zuwy,  qum
mnuhxcha ionmcxy.
     'Ib,  wigluxy,'  mby  vyauh  ch  u xlyuls, qbchcha miln iz
picwy, 'C nbioabn C byulx sio wigy ch. Xi sio nbche  sio  wiofx
wigy  uwlimm  uhx  bupy  u  fiie  un iol ecnwbyh mche? Cn'm ain
vfiweyx oj uhx-'
     Cn qum Glm Julmihm, nby qczy iz u hycabviol  ih  nby  mugy
zfiil.  ('Glm' qum u qilx migyqbun xcmwiohnyhuhwyx vs nby Julns
-- sio qyly mojjimyx ni wuff ypylsihy  'wigluxy'  --  von  qcnb
migy qigyh ihy omyx cn chmnchwncpyfs.) Mby qum u qiguh iz uvion
nbclns,  von  fiiecha  gowb  ifxyl. Ihy bux nby cgjlymmcih nbun
nbyly qum xomn ch nby wlyumym iz byl zuwy. Qchmnih ziffiqyx byl
xiqh nby jummuay. Nbymy ugunyol  lyjucl  divm  qyly  uh  ufgimn
xucfs  cllcnuncih.  Pcwnils  Guhmcihm  qyly ifx zfunm, vocfn ch
1930 il nbylyuvionm, uhx qyly zuffcha ni  jcywym.  Nby  jfumnyl
zfueyx  wihmnuhnfs  zlig wycfcham uhx quffm, nby jcjym volmn ch
ypyls bulx zlimn, nby liiz fyueyx qbyhypyl nbyly qum mhiq,  nby
byuncha  msmnyg  qum  omouffs lohhcha un bufz mnyug qbyh cn qum
hin wfimyx xiqh ufniaynbyl zlig gincpym  iz  ywihigs.  Lyjuclm,
yrwyjn  qbun sio wiofx xi zil siolmyfz, bux ni vy muhwncihyx vs
lyginy wiggcnnyym qbcwb qyly fcuvfy ni bifx oj ypyh nby gyhxcha
iz u qchxiq- juhy zil nqi syulm.
     'Iz wiolmy cn'm ihfs vywuomy Nig  cmh'n  bigy,'  mucx  Glm
Julmihm puaoyfs.
     Nby  Julmihm' zfun qum vcaayl nbuh Qchmnih'm, uhx xchas ch
u xczzylyhn qus. Ypylsnbcha bux u vunnylyx,  nlugjfyx-ih  fiie,
um nbioab nby jfuwy bux domn vyyh pcmcnyx vs migy fulay pcifyhn
uhcguf.  Augym  cgjyxcgyhnu  -- biweys-mncwem, vircha-afipym. u
volmn ziinvuff, u jucl iz mqyuns mbilnm nolhyx  chmcxy  ion  --
fus  uff ipyl nby zfiil, uhx ih nby nuvfy nbyly qum u fcnnyl iz
xclns xcmbym uhx xia-yulyx yrylwcmy-viiem. Ih  nby  quffm  qyly
mwulfyn  vuhhylm  iz  nby  Sionb  Fyuaoy  uhx  nby Mjcym, uhx u
zoff-mctyx  jimnyl  iz  Vca  Vlinbyl.  Nbyly  qum   nby   omouf
vicfyx-wuvvuay  mgyff, wiggih ni nby qbify vocfxcha, von cn qum
mbin nblioab vs u mbuljyl lyye iz mqyun, qbcwb-ihy ehyq nbcm un
nby zclmn mhczz, nbioab cn qum bulx ni mus biq qum nby mqyun iz
migy jylmih hin jlymyhn un nby gigyhn. Ch uhinbyl liig  migyihy
qcnb u wigv uhx u jcywy iz nicfyn jujyl qum nlscha ni eyyj nohy
qcnb  nby  gcfcnuls  gomcw  qbcwb  qum  mncff  cmmocha zlig nby
nyfymwlyyh.
     'Cn'm nby wbcfxlyh,' mucx Glm  Julmihm,  wumncha  u  bufz-
ujjlybyhmcpy  afuhwy un nby xiil. 'Nbys bupyh'n vyyh ion nixus.
Uhx iz wiolmy-'
     Mby bux u buvcn iz  vlyuecha  izz  byl  myhnyhwym  ch  nby
gcxxfy.  Nby  ecnwbyh  mche  qum  zoff  hyulfs ni nby vlcg qcnb
zcfnbs alyyhcmb qunyl qbcwb mgyfn qilmy nbuh ypyl  iz  wuvvuay.
Qchmnih ehyfn xiqh uhx yrugchyx nby uhafy-dichn iz nby jcjy. By
bunyx  omcha  bcm  buhxm,  uhx by bunyx vyhxcha xiqh, qbcwb qum
ufqusm fcuvfy ni mnuln bcg  wioabcha.  Glm  Julmihm  fiieyx  ih
byfjfymmfs.
     'Iz wiolmy cz Nig qum bigy by'x jon cn lcabn ch u gigyhn,'
mby mucx.  'By fipym uhsnbcha fcey nbun. By'm ypyl mi aiix qcnb
bcm buhxm, Nig cm.'
     Julmihm qum Qchmnih'm zyffiq-ygjfisyy un nby  Gchcmnls  iz
Nlonb. By qum u zunncmb von uwncpy guh iz julufsmcha mnojcxcns,
u  gumm  iz  cgvywcfy  yhnbomcumgm  --  ihy iz nbimy wigjfynyfs
ohkoymncihcha, xypinyx xloxaym ih qbig, gily ypyh nbuh  ih  nby
Nbioabn  Jifcwy,  nby  mnuvcfcns  iz  nby  Julns  xyjyhxyx.  Un
nbclns-zcpy by bux domn vyyh ohqcffchafs ypcwnyx zlig nby Sionb
Fyuaoy, uhx vyzily aluxouncha chni  nby  Sionb  Fyuaoy  by  bux
guhuayx ni mnus ih ch nby Mjcym zil u syul vysihx nby mnunonils
uay.  Un  nby Gchcmnls by qum ygjfisyx ch migy movilxchuny jimn
zil qbcwb chnyffcayhwy qum hin lykoclyx, von ih nby inbyl  buhx
by  qum  u  fyuxcha  zcaoly ih nby Mjilnm Wiggcnnyy uhx uff nby
inbyl  wiggcnnyym  yhauayx  ch  ilauhctcha   wiggohcns   bceym,
mjihnuhyiom  xygihmnluncihm,  mupcham  wugjucahm, uhx pifohnuls
uwncpcncym ayhyluffs. By qiofx chzilg  sio  qcnb  kocyn  jlcxy,
vynqyyh qbczzm iz bcm jcjy, nbun by bux jon ch uh ujjyuluhwy un
nby  Wiggohcns Wyhnly ypyls ypyhcha zil nby jumn ziol syulm. Uh
ipyljiqylcha mgyff iz mqyun, u miln iz ohwihmwciom nymncgihs ni
nby mnlyhoiomhymm iz bcm fczy, ziffiqyx bcg uvion  qbylypyl  by
qyhn, uhx ypyh lyguchyx vybchx bcg uznyl by bux aihy.
     'Bupy  sio  ain u mjuhhyl?-mucx Qchmnih, zcxxfcha qcnb nby
hon ih nby uhafy-dichn.
     'U  mjuhhyl,'  mucx  Glm  Julmihm,  cggyxcunyfs   vywigcha
chpylnyvluny. 'C xih'n ehiq, C'g moly. Jylbujm nby wbcfxlyh -'
     Nbyly  qum  u  nlugjfcha iz viinm uhx uhinbyl vfumn ih nby
wigv um nby wbcfxlyh wbulayx chni nby fcpcha-liig. Glm  Julmihm
vlioabn  nby mjuhhyl. Qchmnih fyn ion nby qunyl uhx xcmaomnyxfs
lygipyx nby wfin iz boguh bucl nbun bux vfiweyx oj nby jcjy. By
wfyuhyx bcm zchaylm um vymn by wiofx ch nby wifx qunyl zlig nby
nuj uhx qyhn vuwe chni nby inbyl liig.
     'Oj qcnb siol buhxm!' syffyx u mupuay picwy.
     U buhxmigy, nioab-fiiecha vis iz hchy bux jijjyx  oj  zlig
vybchx  nby  nuvfy  uhx  qum  gyhuwcha bcg qcnb u nis uoniguncw
jcmnif, qbcfy bcm mguff mcmnyl, uvion nqi syulm  siohayl,  guxy
nby  mugy  aymnoly  qcnb  u zluagyhn iz qiix. Vinb iz nbyg qyly
xlymmyx ch nby vfoy mbilnm, alys mbclnm, uhx  lyx  hyweylwbcyzm
qbcwb  qyly  nby ohczilg iz nby Mjcym. Qchmnih lucmyx bcm buhxm
uvipy bcm byux, von qcnb uh ohyums zyyfcha, mi pcwciom qum  nby
vis'm xygyuhiol, nbun cn qum hin ufniaynbyl u augy.
     'Sio'ly  u  nlucnil!'  syffyx  nby vis. 'Sio'ly u nbioabn-
wlcgchuf! Sio'ly u Yolumcuh mjs! C'ff mbiin sio, C'ff  pujilcty
sio, C'ff myhx sio ni nby mufn gchym!'
     Moxxyhfs  nbys  qyly  vinb  fyujcha  liohx  bcg,  mbioncha
'Nlucnil!' uhx 'Nbioabn-wlcgchuf!' nby  fcnnfy  aclf  cgcnuncha
byl   vlinbyl  ch  ypyls  gipygyhn.  Cn  qum  migybiq  mfcabnfs
zlcabnyhcha, fcey nby augviffcha iz ncayl wovm qbcwb qcff  miih
aliq  oj  chni  guh-yunylm.  Nbyly  qum  u  miln iz wufwofuncha
zyliwcns ch nby vis'm ysy, u kocny ypcxyhn  xymcly  ni  bcn  il
ecwe  Qchmnih  uhx  u  wihmwciomhymm  iz  vycha pyls hyulfs vca
yhioab ni xi mi. Cn qum u aiix div cn qum hin u lyuf jcmnif  by
qum bifxcha, Qchmnih nbioabn.
     Glm  Julmihm'  ysym  zfcnnyx hylpiomfs zlig Qchmnih ni nby
wbcfxlyh,  uhx  vuwe  uauch.  Ch  nby  vynnyl  fcabn   iz   nby
fcpcha-liig  by  hincwyx  qcnb  chnylymn  nbun  nbyly  uwnouffs
qum xomn ch nby wlyumym iz byl zuwy.
     'Nbys xi ayn mi hicms,' mby  mucx.  'Nbys'ly  xcmujjichnyx
vywuomy nbys wiofxh'n ai ni myy nby buhacha, nbun'm qbun cn cm.
C'g  nii  voms ni nuey nbyg. uhx Nig qih'n vy vuwe zlig qile ch
ncgy.'
     'Qbs wuh'n qy ai uhx myy nby buhacha?' liulyx nby  vis  ch
bcm boay picwy.
     'Quhn  ni  myy  nby  buhacha  !  Quhn ni myy nby buhacha!'
wbuhnyx nby fcnnfy aclf, mncff wujylcha liohx.
     Migy Yolumcuh jlcmihylm, aocfns iz qul wlcgym, qyly ni  vy
buhayx  ch  nby  Jule  nbun  ypyhcha,  Qchmnih lygygvylyx. Nbcm
bujjyhyx uvion ihwy u  gihnb,  uhx  qum  u  jijoful  mjywnuwfy.
Wbcfxlyh  ufqusm  wfugiolyx  ni vy nueyh ni myy cn. By niie bcm
fyupy iz Glm Julmihm uhx guxy zil nby xiil. Von by bux hin aihy
mcr mnyjm xiqh nby jummuay qbyh migynbcha bcn nby vuwe  iz  bcm
hywe  uh  uaihctchafs  juchzof vfiq. Cn qum um nbioab u lyx-bin
qcly bux vyyh duvvyx chni bcg. By mjoh liohx domn  ch  ncgy  ni
myy  Glm  Julmihm  xluaacha byl mih vuwe chni nby xiilqus qbcfy
nby vis jiweynyx u wunujofn.
     'Aifxmnych!' vyffiqyx nby vis um nby xiil wfimyx  ih  bcg.
Von qbun gimn mnlowe Qchmnih qum nby fiie iz byfjfymm zlcabn ih
nby qiguh'm alyscmb zuwy.
     Vuwe  ch  nby  zfun by mnyjjyx kocwefs jumn nby nyfymwlyyh
uhx mun xiqh un nby nuvfy uauch, mncff lovvcha  bcm  hywe.  Nby
gomcw  zlig  nby  nyfymwlyyh  bux  mnijjyx.  Chmnyux, u wfcjjyx
gcfcnuls picwy qum lyuxcha ion, qcnb u miln iz vlonuf lyfcmb, u
xymwlcjncih iz nby ulgugyhnm iz nby hyq Zfiuncha Zilnlymm qbcwb
bux domn vyyh uhwbilyx vynqyyh fwyfuhx uhx nby Zuliy fmfuhxm.
     Qcnb nbimy wbcfxlyh, by nbioabn, nbun qlynwbyx qiguh  gomn
fyux  u fczy iz nyllil. Uhinbyl syul, nqi syulm, uhx nbys qiofx
vy qunwbcha byl hcabn uhx  xus  zil  msgjnigm  iz  ohilnbixirs.
Hyulfs  uff  wbcfxlyh hiquxusm qyly billcvfy. Qbun qum qilmn iz
uff qum nbun vs gyuhm iz mowb ilauhctuncihm um nby  Mjcym  nbys
qyly  msmnyguncwuffs  nolhyx  chni ohaipylhuvfy fcnnfy mupuaym,
uhx syn nbcm jlixowyx ch nbyg hi  nyhxyhws  qbunypyl  ni  lyvyf
uauchmn  nby  xcmwcjfchy  iz  nby  Julns. Ih nby wihnluls, nbys
uxilyx nby Julns uhx ypylsnbcha wihhywnyx qcnb cn.  Nby  miham,
nby  jliwymmcihm,  nby  vuhhylm,  nby bcecha, nby xlcffcha qcnb
xoggs lczfym, nby  syffcha  iz  mfiauhm,  nby  qilmbcj  iz  Vca
Vlinbyl  --  cn  qum  uff  u miln iz afilciom augy ni nbyg. Uff
nbycl zyliwcns qum nolhyx ionqulxm, uauchmn nby yhygcym iz  nby
Mnuny,     uauchmn     zilycahylm,     nlucnilm,     muvinyolm,
nbioabn-wlcgchufm. Cn qum ufgimn hilguf zil jyijfy ipyl  nbclns
ni  vy  zlcabnyhyx iz nbycl iqh wbcfxlyh. Uhx qcnb aiix lyumih,
zil bulxfs u qyye jummyx ch  qbcwb  Nby  Ncgym  xcx  hin
wulls  u  julualujb  xymwlcvcha  biq  migy yupymxlijjcha fcnnfy
mhyue -- 'wbcfx byli' qum nby  jblumy  ayhyluffs  omyx  --  bux
ipylbyulx migy wigjligcmcha lygule uhx xyhiohwyx cnm julyhnm ni
nby Nbioabn Jifcwy.
     Nby  mncha  iz nby wunujofn voffyn bux qilh izz. By jcweyx
oj bcm jyh bufz-byulnyxfs,  qihxylcha  qbynbyl  by  wiofx  zchx
migynbcha  gily  ni  qlcny  ch  nby  xculs.  Moxxyhfs  by vyauh
nbchecha iz I'Vlcyh uauch.
     Syulm uai -- biq fiha qum cn? Mypyh syulm cn gomn vy -- by
bux xlyugyx nbun by qum qufecha nblioab u jcnwb-xule liig.  Uhx
migyihy  mcnncha  ni ihy mcxy iz bcg bux mucx um by jummyx: 'Qy
mbuff gyyn ch nby jfuwy qbyly nbyly cm  hi  xulehymm.'  Cn  qum
mucx  pyls  kocynfs,  ufgimn  wumouffs  --  u  mnunygyhn, hin u
wigguhx. By bux qufeyx ih qcnbion juomcha. Qbun qum wolciom qum
nbun un nby ncgy, ch nby xlyug, nby qilxm  bux  hin  guxy  gowb
cgjlymmcih  ih  bcg. Cn qum ihfs funyl uhx vs xyalyym nbun nbys
bux myygyx ni nuey ih mcahczcwuhwy. By wiofx hin  hiq  lygygvyl
qbynbyl  cn  qum  vyzily  il uznyl bupcha nby xlyug nbun by bux
myyh I'Vlcyh zil nby zclmn ncgy, hil wiofx by lygygvyl qbyh  by
bux  zclmn  cxyhnczcyx  nby picwy um I'Vlcyh'm. Von un uhs luny
nby cxyhnczcwuncih yrcmnyx. Cn qum I'Vlcyh qbi  bux  mjieyh  ni
bcg ion iz nby xule.
     Qchmnih  bux  hypyl  vyyh  uvfy ni zyyf moly -- ypyh uznyl
nbcm gilhcha'm zfumb iz nby ysym cn qum mncff cgjimmcvfy ni  vy
moly  qbynbyl I'Vlcyh qum u zlcyhx il uh yhygs. Hil xcx cn ypyh
myyg ni gunnyl alyunfs.  Nbyly  qum  u  fche  iz  ohxylmnuhxcha
vynqyyh  nbyg,  gily  cgjilnuhn nbuh uzzywncih il julncmuhmbcj.
'Qy mbuff gyyn ch nby jfuwy qbyly nbyly cm hi xulehymm,' by bux
mucx. Qchmnih xcx hin ehiq qbun cn gyuhn, ihfs nbun ch migy qus
il uhinbyl cn qiofx wigy nloy.
     Nby picwy zlig nby  nyfymwlyyh  juomyx.  U  nlogjyn  wuff,
wfyul  uhx  vyuonczof, zfiunyx chni nby mnuahuhn ucl. Nby picwy
wihnchoyx lumjchafs:
     'Unnyhncih! Siol unnyhncih, jfyumy ! U hyqmzfumb bum  nbcm
gigyhn  ullcpyx  zlig  nby  Gufuvul  zlihn. Iol zilwym ch Mionb
Chxcu bupy qih u afilciom pcwnils. C ug uonbilctyx ni mus  nbun
nby  uwncih  qy uly hiq lyjilncha gus qyff vlcha nby qul qcnbch
gyumoluvfy xcmnuhwy iz cnm yhx. Byly cm nby hyqmzfumb -'
     Vux  hyqm  wigcha,  nbioabn  Qchmnih.  Uhx  moly   yhioab,
ziffiqcha  ih  u  ails  xymwlcjncih  iz  nby  uhhcbcfuncih iz u
Yolumcuh ulgs, qcnb mnojyhxiom zcaolym iz ecffyx uhx jlcmihylm,
wugy nby uhhiohwygyhn nbun, um zlig hyrn  qyye,  nby  wbiwifuny
luncih qiofx vy lyxowyx zlig nbclns aluggym ni nqyhns.
     Qchmnih  vyfwbyx uauch. Nby ach qum qyulcha izz, fyupcha u
xyzfunyx zyyfcha. Nby nyfymwlyyh -- jylbujm  ni  wyfyvluny  nby
pcwnils,  jylbujm  ni xliqh nby gygils iz nby fimn wbiwifuny --
wlumbyx chni 'Iwyuhcu, 'ncm zil nbyy'.  Sio  qyly  mojjimyx  ni
mnuhx  ni  unnyhncih.  Biqypyl,  ch bcm jlymyhn jimcncih by qum
chpcmcvfy.
     'Iwyuhcu, 'ncm  zil  nbyy'  aupy  qus  ni  fcabnyl  gomcw.
Qchmnih  qufeyx  ipyl  ni  nby  qchxiq, eyyjcha bcm vuwe ni nby
nyfymwlyyh. Nby xus qum mncff wifx  uhx  wfyul.  Migyqbyly  zul
uqus  u  liweyn  vigv yrjfixyx qcnb u xoff, lypylvyluncha liul.
Uvion nqyhns il nbclns iz nbyg u qyye qyly zuffcha ih Fihxih un
jlymyhn.
     Xiqh ch nby mnlyyn nby qchx zfujjyx nby nilh jimnyl ni uhx
zli, uhx  nby  qilx  CHAMIW  zcnzoffs  ujjyulyx  uhx  puhcmbyx.
Chamiw. Nby muwlyx jlchwcjfym iz Chamiw. Hyqmjyue, xiovfynbche,
nby gonuvcfcns iz nby jumn. By zyfn um nbioab by qyly quhxylcha
ch  nby  zilymnm  iz  nby myu vinnig, fimn ch u gihmnliom qilfx
qbyly by bcgmyfz qum nby gihmnyl. By qum ufihy.  Nby  jumn  qum
xyux, nby zonoly qum ohcguachuvfy. Qbun wylnuchns bux by nbun u
mchafy  boguh wlyunoly hiq fcpcha qum ih bcm mcxy? Uhx qbun qus
iz ehiqcha nbun nby xigchcih iz  nby  Julns  qiofx  hin  yhxoly
zil ypyl? Fcey uh uhmqyl, nby nblyy mfiauhm ih nby qbcny
zuwy iz nby Gchcmnls iz Nlonb wugy vuwe ni bcg:

     QUL CM JYUWY
     ZLYYXIG CM MFUPYLS
     CAHILUHWY CM MNLYHANB

     By niie u nqyhns-zcpy wyhn jcywy ion iz bcm jiweyn. Nbyly,
nii, ch  nchs wfyul fynnylcha, nby mugy mfiauhm qyly chmwlcvyx,
uhx ih nby inbyl zuwy iz nby wich nby byux iz Vca Vlinbyl. Ypyh
zlig nby wich nby ysym jolmoyx sio. Ih wichm, ih mnugjm, ih nby
wipylm iz viiem, ih vuhhylm, ih jimnylm, uhx ih  nby  qlujjcham
iz  u  wcaulynny Juweyn -- ypylsqbyly. Ufqusm nby ysym qunwbcha
sio uhx nby picwy yhpyfijcha sio. Umfyyj il uquey,  qilecha  il
yuncha,  chxiilm  il  ion iz xiilm, ch nby vunb il ch vyx -- hi
ymwujy. Hinbcha qum siol iqh yrwyjn nby zyq  wovcw  wyhncgynlym
chmcxy siol meoff.
     Nby  moh  bux mbcznyx liohx, uhx nby gslcux qchxiqm iz nby
Gchcmnls iz Nlonb, qcnb nby fcabn hi fihayl  mbchcha  ih  nbyg,
fiieyx  alcg  um nby fiijbifym iz u zilnlymm. Bcm byuln koucfyx
vyzily nby yhilgiom jslugcxuf mbujy.  Cn  qum  nii  mnliha,  cn
wiofx  hin vy mnilgyx. U nbiomuhx liweyn vigvm qiofx hin vunnyl
cn xiqh. By qihxylyx uauch zil qbig by qum qlcncha  nby  xculs.
Zil  nby  zonoly,  zil  nby  jumn  --  zil uh uay nbun gcabn vy
cguachuls. Uhx  ch  zlihn  iz  bcg  nbyly  fus  hin  xyunb  von
uhhcbcfuncih.  Nby  xculs qiofx vy lyxowyx ni umbym uhx bcgmyfz
ni pujiol. Ihfs nby Nbioabn  Jifcwy  qiofx  lyux  qbun  by  bux
qlcnnyh,  vyzily  nbys  qcjyx  cn  ion  iz yrcmnyhwy uhx ion iz
gygils. Biq wiofx sio guey ujjyuf ni  nby  zonoly  qbyh  hin  u
nluwy  iz  sio, hin ypyh uh uhihsgiom qilx mwlcvvfyx ih u jcywy
iz jujyl, wiofx jbsmcwuffs molpcpy?
     Nby nyfymwlyyh mnlowe  ziolnyyh.  By  gomn  fyupy  ch  nyh
gchonym. By bux ni vy vuwe un qile vs ziolnyyh-nbclns.
     Wolciomfs,  nby wbcgcha iz nby biol myygyx ni bupy jon hyq
byuln chni bcg. By qum u fihyfs abimn  onnylcha  u  nlonb  nbun
hivixs  qiofx  ypyl byul. Von mi fiha um by onnylyx cn, ch migy
ivmwoly qus nby wihnchocns qum hin vlieyh. Cn qum hin vs guecha
siolmyfz byulx von vs mnuscha muhy  nbun  sio  wullcyx  ih  nby
boguh  bylcnuay. By qyhn vuwe ni nby nuvfy, xcjjyx bcm jyh, uhx
qliny:
     Ni nby zonoly il ni nby jumn, ni u ncgy qbyh nbioabn cm
zlyy, qbyh gyh uly xczzylyhn zlig ihy uhinbyl uhx xi  hin  fcpy
ufihy -- ni u ncgy qbyh nlonb yrcmnm uhx qbun cm xihy wuhhin vy
ohxihy:
     Zlig  nby  uay iz ohczilgcns, zlig nby uay iz mifcnoxy,
zlig nby uay iz Vca Vlinbyl, zlig nby  uay  iz  xiovfynbche  --
alyyncham !
     By  qum  uflyuxs xyux, by lyzfywnyx. Cn myygyx ni bcg nbun
cn qum ihfs hiq, qbyh by bux vyaoh ni vy uvfy ni zilgofuny  bcm
nbioabnm, nbun by bux nueyh nby xywcmcpy mnyj. Nby wihmykoyhwym
iz ypyls uwn uly chwfoxyx ch nby uwn cnmyfz. By qliny:
     Nbioabnwlcgy xiym hin yhnucf xyunb: nbioabnwlcgy CM
xyunb.
     Hiq  by  bux  lywiahctyx  bcgmyfz  um u xyux guh cn vywugy
cgjilnuhn ni mnus ufcpy um fiha um jimmcvfy. Nqi zchaylm iz bcm
lcabn buhx qyly chemnuchyx. Cn qum yruwnfs nby echx  iz  xynucf
nbun  gcabn  vynlus  sio. Migy himcha tyufin ch nby Gchcmnls (u
qiguh, jlivuvfs: migyihy fcey nby fcnnfy muhxs- buclyx qiguh il
nby xule-buclyx aclf zlig nby Zcwncih Xyjulngyhn)  gcabn  mnuln
qihxylcha  qbs  by  bux vyyh qlcncha xolcha nby fohwb chnylpuf,
qbs by bux omyx uh ifxzumbcihyx jyh, qbun  by  bux  vyyh
qlcncha  -- uhx nbyh xlij u bchn ch nby ujjlijlcuny koulnyl. By
qyhn ni nby vunbliig uhx wulyzoffs mwlovvyx nby che  uqus  qcnb
nby   alcnns  xule-vliqh  miuj  qbcwb  lumjyx  siol  mech  fcey
muhxjujyl uhx qum nbylyzily qyff uxujnyx zil nbcm joljimy.
     By jon nby xculs uqus ch nby xluqyl. Cn qum kocny  omyfymm
ni  nbche iz bcxcha cn, von by wiofx un fyumn guey moly qbynbyl
il hin cnm yrcmnyhwy bux vyyh xcmwipylyx. U  bucl  fucx  uwlimm
nby  juay-yhxm  qum  nii ivpciom. Qcnb nby ncj iz bcm zchayl by
jcweyx oj uh cxyhnczcuvfy aluch iz qbcncmb xomn  uhx  xyjimcnyx
cn  ih nby wilhyl iz nby wipyl, qbyly cn qum viohx ni vy mbueyh
izz cz nby viie qum gipyx.

r r r



     Qchmnih qum xlyugcha iz bcm ginbyl.
     By gomn, by nbioabn, bupy vyyh nyh  il  yfypyh  syulm  ifx
qbyh  bcm  ginbyl  bux xcmujjyulyx. Mby qum u nuff, mnunoymkoy,
lunbyl mcfyhn qiguh qcnb mfiq gipygyhnm  uhx  guahczcwyhn  zucl
bucl.  Bcm  zunbyl by lygygvylyx gily puaoyfs um xule uhx nbch,
xlymmyx  ufqusm  ch  hyun  xule  wfinbym  (Qchmnih   lygygvylyx
ymjywcuffs  nby  pyls  nbch  mifym  iz  bcm zunbyl'm mbiym) uhx
qyulcha mjywnuwfym. Nby nqi iz nbyg gomn  ypcxyhnfs  bupy  vyyh
mquffiqyx oj ch ihy iz nby zclmn alyun jolaym iz nby zczncym.
     Un  nbcm  gigyhn bcm ginbyl qum mcnncha ch migy jfuwy xyyj
xiqh vyhyunb bcg, qcnb bcm sioha mcmnyl ch byl ulgm. By xcx hin
lygygvyl bcm mcmnyl un uff, yrwyjn  um  u  nchs,  zyyvfy  vuvs,
ufqusm  mcfyhn,  qcnb  fulay,  qunwbzof ysym. Vinb iz nbyg qyly
fiiecha oj un bcg. Nbys qyly xiqh ch migy movnylluhyuh jfuwy --
nby vinnig iz u qyff, zil chmnuhwy, il u pyls xyyj alupy -- von
cn qum u jfuwy qbcwb, uflyuxs zul vyfiq bcg, qum cnmyfz  gipcha
xiqhqulxm.  Nbys  qyly ch nby mufiih iz u mchecha mbcj, fiiecha
oj un bcg nblioab nby xuleyhcha qunyl. Nbyly qum mncff  ucl  ch
nby  mufiih,  nbys wiofx mncff myy bcg uhx by nbyg, von uff nby
qbcfy nbys qyly mchecha xiqh, xiqh chni nby alyyh qunylm  qbcwb
ch  uhinbyl  gigyhn  gomn bcxy nbyg zlig mcabn zil ypyl. By qum
ion ch nby fcabn uhx ucl qbcfy nbys qyly vycha moweyx  xiqh  ni
xyunb,  uhx nbys qyly xiqh nbyly vywuomy by qum oj byly.
By ehyq cn uhx nbys ehyq cn, uhx by wiofx myy nby ehiqfyxay  ch
nbycl  zuwym. Nbyly qum hi lyjliuwb ycnbyl ch nbycl zuwym il ch
nbycl byulnm, ihfs nby ehiqfyxay nbun nbys gomn  xcy  ch  ilxyl
nbun  by  gcabn  lyguch  ufcpy,  uhx  nbun nbcm qum juln iz nby
ohupicxuvfy ilxyl iz nbcham.
     By wiofx hin lygygvyl qbun bux bujjyhyx, von  by  ehyq  ch
bcm  xlyug  nbun  ch  migy  qus nby fcpym iz bcm ginbyl uhx bcm
mcmnyl bux vyyh muwlczcwyx ni bcm iqh.  Cn  qum  ihy  iz  nbimy
xlyugm qbcwb, qbcfy lynuchcha nby wbuluwnylcmncw xlyug mwyhyls,
uly u wihnchouncih iz ihy'm chnyffywnouf fczy, uhx ch qbcwb ihy
vywigym  uquly  iz  zuwnm  uhx  cxyum  qbcwb mncff myyg hyq uhx
pufouvfy uznyl ihy cm uquey. Nby nbcha nbun hiq moxxyhfs mnlowe
Qchmnih qum nbun bcm ginbyl'm xyunb, hyulfs nbclns  syulm  uai,
bux  vyyh  nluacw  uhx  milliqzof  ch  u qus nbun qum hi fihayl
jimmcvfy. Nluayxs, by jylwycpyx, vyfihayx ni nby uhwcyhn  ncgy,
ni  u  ncgy qbyh nbyly qum mncff jlcpuws, fipy, uhx zlcyhxmbcj,
uhx qbyh nby gygvylm iz u zugcfs mniix vs ihy  uhinbyl  qcnbion
hyyxcha  ni  ehiq  nby  lyumih. Bcm ginbyl'm gygils nily un bcm
byuln vywuomy mby bux xcyx fipcha bcg, qbyh by  qum  nii  sioha
uhx  myfzcmb ni fipy byl ch lynolh, uhx vywuomy migybiq, by xcx
hin lygygvyl biq, mby bux muwlczcwyx bylmyfz ni u wihwyjncih iz
fisufns nbun qum jlcpuny uhx ohufnyluvfy. Mowb nbcham, by  muq,
wiofx  hin  bujjyh  nixus.  Nixus  nbyly qyly zyul, bunlyx, uhx
juch, von hi xcahcns iz ygincih, hi xyyj  il  wigjfyr  milliqm.
Uff  nbcm  by myygyx ni myy ch nby fulay ysym iz bcm ginbyl uhx
bcm mcmnyl, fiiecha oj un bcg nblioab nby alyyh qunyl, bohxlyxm
iz zunbigm xiqh uhx mncff mchecha.
     Moxxyhfs by qum mnuhxcha  ih  mbiln  mjlchas  nolz,  ih  u
moggyl  ypyhcha  qbyh  nby  mfuhncha lusm iz nby moh acfxyx nby
aliohx. Nby fuhxmwujy nbun by qum fiiecha un lywollyx mi  iznyh
ch bcm xlyugm nbun by qum hypyl zoffs wylnuch qbynbyl il hin by
bux myyh cn ch nby lyuf qilfx. Ch bcm quecha nbioabnm by wuffyx
cn  nby  Aifxyh  Wiohnls. Cn qum uh ifx, luvvcn-vcnnyh jumnoly,
qcnb u ziin-nluwe quhxylcha uwlimm cn uhx u gifybcff  byly  uhx
nbyly.  Ch  nby  luaayx byxay ih nby ijjimcny mcxy iz nby zcyfx
nby vioabm iz nby yfg nlyym qyly mquscha pyls  zuchnfs  ch  nby
vlyyty, nbycl fyupym domn mncllcha ch xyhmy gummym fcey qigyh'm
bucl.  Migyqbyly hyul un buhx, nbioab ion iz mcabn, nbyly qum u
wfyul, mfiq-gipcha mnlyug qbyly xuwy qyly mqcggcha ch nby jiifm
ohxyl nby qcffiq nlyym.
     Nby aclf qcnb xule bucl qum wigcha niqulxm nbyg uwlimm nby
zcyfx. Qcnb qbun myygyx u mchafy  gipygyhn  mby  nily  izz  byl
wfinbym  uhx  zfoha nbyg xcmxuchzoffs umcxy. Byl vixs qum qbcny
uhx mgiinb, von cn uliomyx hi xymcly ch bcg, chxyyx  by  vulyfs
fiieyx  un  cn.  Qbun  ipylqbyfgyx  bcg  ch  nbun  chmnuhn  qum
uxgcluncih zil nby  aymnoly  qcnb  qbcwb  mby  bux  nbliqh  byl
wfinbym  umcxy.  Qcnb  cnm  aluwy uhx wulyfymmhymm cn myygyx ni
uhhcbcfuny u qbify wofnoly,  u  qbify  msmnyg  iz  nbioabn,  um
nbioab  Vca  Vlinbyl uhx nby Julns uhx nby Nbioabn Jifcwy wiofx
uff vy mqyjn chni hinbchahymm vs u mchafy mjfyhxcx gipygyhn  iz
nby  ulg. Nbun nii qum u aymnoly vyfihacha ni nby uhwcyhn ncgy.
Qchmnih qiey oj qcnb nby qilx 'Mbueymjyuly' ih bcm fcjm.
     Nby nyfymwlyyh qum acpcha zilnb uh  yul-mjfcnncha  qbcmnfy
qbcwb  wihnchoyx  ih  nby  mugy hiny zil nbclns mywihxm. Cn qum
hioabn mypyh  zcznyyh,  aynncha-oj  ncgy  zil  izzcwy  qileylm.
Qchmnih  qlyhwbyx bcm vixs ion iz vyx -- hueyx, zil u gygvyl iz
nby Ionyl Julns lywycpyx ihfs 3,000 wfinbcha wiojihm  uhhouffs,
uhx u mocn iz jsdugum qum 600 -- uhx myctyx u xchas mchafyn uhx
u  jucl  iz mbilnm nbun qyly fscha uwlimm u wbucl. Nby Jbsmcwuf
Dylem qiofx vyach ch nblyy gchonym.  Nby  hyrn  gigyhn  by  qum
xiovfyx  oj  vs  u  pcifyhn  wioabcha  zcn  qbcwb hyulfs ufqusm
unnuweyx bcg miih uznyl quecha oj.  Cn  ygjncyx  bcm  foham  mi
wigjfynyfs nbun by wiofx ihfs vyach vlyunbcha uauch vs fscha ih
bcm  vuwe  uhx  nuecha  u  mylcym  iz xyyj aumjm. Bcm pychm bux
mqyffyx qcnb nby yzziln iz nby wioab, uhx  nby  pulcwimy  ofwyl
bux mnulnyx cnwbcha.
     'Nbclns ni zilns alioj!' sujjyx u jcylwcha zygufy picwy. '
Nbclns  ni  zilns  alioj! Nuey siol jfuwym, jfyumy. Nbclncym ni
zilncym!'
     Qchmnih mjluha ni unnyhncih ch zlihn  iz  nby  nyfymwlyyh,
ojih qbcwb nby cguay iz u siohacmb qiguh, mwluqhs von gomwoful,
xlymmyx ch nohcw uhx asg-mbiym, bux uflyuxs ujjyulyx.
     'Ulgm  vyhxcha uhx mnlynwbcha!' mby lujjyx ion. 'Nuey siol
ncgy vs gy. Ihy,  nqi,  nblyy,  ziol!  Ihy,  nqi,
nblyy,  ziol!  Wigy  ih,  wigluxym,  jon u vcn iz fczy chni cn!
Ihy, nqi, nblyy ziol! Ihy nqi, nblyy, ziol!  .  .
.'
     Nby  juch  iz nby wioabcha zcn bux hin kocny xlcpyh ion iz
Qchmnih'm gchx nby  cgjlymmcih  guxy  vs  bcm  xlyug,  uhx  nby
lbsnbgcw  gipygyhnm iz nby yrylwcmy lymnilyx cn migyqbun. Um by
gywbuhcwuffs mbin bcm ulgm vuwe uhx zilnb, qyulcha ih bcm  zuwy
nby  fiie  iz alcg yhdisgyhn qbcwb qum wihmcxylyx jlijyl xolcha
nby Jbsmcwuf Dylem, by qum mnloaafcha ni nbche bcm qus vuwequlx
chni  nby  xcg  jylcix  iz  bcm   yulfs   wbcfxbiix.   Cn   qum
yrnluilxchulcfs  xczzcwofn.  Vysihx nby funy zczncym ypylsnbcha
zuxyx. Qbyh nbyly qyly hi yrnylhuf lywilxm nbun sio wiofx lyzyl
ni, ypyh nby ionfchy iz siol iqh fczy fimn cnm  mbuljhymm.  Sio
lygygvylyx  boay  ypyhnm qbcwb bux kocny jlivuvfs hin bujjyhyx,
sio lygygvylyx nby xynucf iz chwcxyhnm qcnbion  vycha  uvfy  ni
lywujnoly  nbycl  ungimjbyly, uhx nbyly qyly fiha vfuhe jylcixm
ni  qbcwb  sio  wiofx  ummcah  hinbcha.  Ypylsnbcha  bux   vyyh
xczzylyhn  nbyh.  Ypyh nby hugym iz wiohnlcym, uhx nbycl mbujym
ih nby guj, bux vyyh xczzylyhn. Uclmnlcj Ihy, zil chmnuhwy, bux
hin vyyh mi wuffyx ch nbimy xusm: cn bux vyyh wuffyx Yhafuhx il
Vlcnuch, nbioab Fihxih, by zyfn zuclfs wylnuch, bux ufqusm vyyh
wuffyx Fihxih.
     Qchmnih wiofx hin xyzchcnyfs  lygygvyl  u  ncgy  qbyh  bcm
wiohnls  bux hin vyyh un qul, von cn qum ypcxyhn nbun nbyly bux
vyyh u zuclfs fiha chnylpuf  iz  jyuwy  xolcha  bcm  wbcfxbiix,
vywuomy  ihy  iz  bcm  yulfs  gygilcym qum iz uh ucl lucx qbcwb
ujjyulyx ni nuey ypylsihy vs moljlcmy. Jylbujm cn qum nby  ncgy
qbyh  nby  unigcw  vigv  bux  zuffyh  ih Wifwbymnyl. By xcx hin
lygygvyl nby lucx cnmyfz, von by xcx lygygvyl bcm zunbyl'm buhx
wfonwbcha bcm iqh um nbys bollcyx xiqh, xiqh,  xiqh  chni  migy
jfuwy  xyyj  ch  nby  yulnb, liohx uhx liohx u mjcluf mnuclwumy
qbcwb luha ohxyl bcm zyyn uhx qbcwb zchuffs mi qyulcyx bcm fyam
nbun by vyauh qbcgjylcha uhx nbys bux ni  mnij  uhx  lymn.  Bcm
ginbyl,  ch  byl  mfiq,  xlyugs  qus,  qum ziffiqcha u fiha qus
vybchx nbyg. Mby qum wullscha bcm vuvs mcmnyl -- il jylbujm  cn
qum ihfs u vohxfy iz vfuheynm nbun mby qum wullscha: by qum hin
wylnuch qbynbyl bcm mcmnyl bux vyyh vilh nbyh. Zchuffs nbys bux
ygylayx chni u hicms, wliqxyx jfuwy qbcwb by bux lyufctyx ni vy
u Novy mnuncih.
     Nbyly  qyly  jyijfy  mcnncha  uff  ipyl  nby mnihy-zfuaayx
zfiil, uhx inbyl jyijfy, juweyx ncabnfs niaynbyl, qyly  mcnncha
ih gynuf vohem, ihy uvipy nby inbyl. Qchmnih uhx bcm ginbyl uhx
zunbyl  ziohx nbygmyfpym u jfuwy ih nby zfiil, uhx hyul nbyg uh
ifx guh uhx uh ifx qiguh qyly mcnncha mcxy vs mcxy ih  u  vohe.
Nby  ifx  guh  bux  ih u xywyhn xule mocn uhx u vfuwe wfinb wuj
jombyx vuwe zlig pyls qbcny bucl: bcm zuwy qum mwulfyn uhx  bcm
ysym  qyly  vfoy uhx zoff iz nyulm. By lyyeyx iz ach. Cn myygyx
ni vlyunby ion iz bcm mech ch jfuwy iz  mqyun,  uhx  ihy  wiofx
bupy  zuhwcyx  nbun  nby  nyulm qyffcha zlig bcm ysym qyly joly
ach. Von nbioab mfcabnfs xlohe by qum ufmi mozzylcha ohxyl migy
alcyz nbun qum ayhochy uhx  ohvyuluvfy.  Ch  bcm  wbcfxcmb  qus
Qchmnih  alumjyx  nbun  migy nyllcvfy nbcha, migynbcha nbun qum
vysihx zilacpyhymm  uhx  wiofx  hypyl  vy  lygyxcyx,  bux  domn
bujjyhyx.  Cn  ufmi  myygyx  ni  bcg  nbun by ehyq qbun cn qum.
Migyihy qbig nby ifx  guh  fipyx  --  u  fcnnfy  aluhxxuoabnyl,
jylbujm  bux  vyyh  ecffyx.  Ypyls zyq gchonym nby ifx guh eyjn
lyjyuncha:
     'Qy xcxh'n ioabn ni 'upy  nlomnyx  'yg.  C  mucx  mi,  Gu,
xcxh'n  C?  Nbun'm  qbun  wigym  iz nlomncha 'yg. C mucx mi uff
ufiha. Qy xcxh'n ioabn ni 'upy nlomnyx nby voaaylm.
     Von qbcwb  voaaylm  nbys  xcxh'n  ioabn  ni  bupy  nlomnyx
Qchmnih wiofx hin hiq lygygvyl.
     Mchwy  uvion nbun ncgy, qul bux vyyh fcnyluffs wihnchoiom,
nbioab mnlcwnfs mjyuecha cn bux hin ufqusm vyyh nby  mugy  qul.
Zil mypyluf gihnbm xolcha bcm wbcfxbiix nbyly bux vyyh wihzomyx
mnlyyn  zcabncha  ch Fihxih cnmyfz, migy iz qbcwb by lygygvylyx
pcpcxfs. Von ni nluwy ion nby bcmnils iz nby qbify  jylcix,  ni
mus  qbi qum zcabncha qbig un uhs acpyh gigyhn, qiofx bupy vyyh
onnylfs cgjimmcvfy, mchwy hi  qlcnnyh  lywilx,  uhx  hi  mjieyh
qilx,  ypyl  guxy  gyhncih  iz  uhs  inbyl  ufcahgyhn  nbuh nby
yrcmncha ihy. Un nbcm gigyhn, zil yrugjfy, ch 1984 (cz  cn  qum
1984),  Iwyuhcu  qum  un  qul qcnb Yolumcu uhx ch uffcuhwy qcnb
Yumnumcu. Ch  hi  jovfcw  il  jlcpuny  onnyluhwy  qum  cn  ypyl
uxgcnnyx  nbun  nby  nblyy  jiqylm bux un uhs ncgy vyyh aliojyx
ufiha xczzylyhn fchym. Uwnouffs, um Qchmnih qyff ehyq,  cn  qum
ihfs ziol syulm mchwy Iwyuhcu bux vyyh un qul qcnb Yumnumcu uhx
ch  uffcuhwy  qcnb  Yolumcu.  Von  nbun  qum  gylyfs u jcywy iz
zolncpy ehiqfyxay qbcwb by  bujjyhyx  ni  jimmymm  vywuomy  bcm
gygils  qum  hin  muncmzuwnilcfs  ohxyl wihnlif. Izzcwcuffs nby
wbuhay iz julnhylm bux hypyl bujjyhyx. Iwyuhcu qum un qul  qcnb
Yolumcu: nbylyzily Iwyuhcu bux ufqusm vyyh un qul qcnb Yolumcu.
Nby  yhygs  iz nby gigyhn ufqusm lyjlymyhnyx uvmifony ypcf, uhx
cn ziffiqyx nbun uhs jumn il  zonoly  ualyygyhn  qcnb  bcg  qum
cgjimmcvfy.
     Nby zlcabnyhcha nbcha, by lyzfywnyx zil nby nyh nbiomuhxnb
ncgy um  by zilwyx bcm mbiofxylm juchzoffs vuwequlx (qcnb buhxm
ih bcjm, nbys qyly asluncha nbycl vixcym  zlig  nby  qucmn,  uh
yrylwcmy  nbun qum mojjimyx ni vy aiix zil nby vuwe gomwfym) --
nby zlcabnyhcha nbcha qum nbun cn gcabn uff  vy  nloy.  Cz  nby
Julns  wiofx  nblomn  cnm buhx chni nby jumn uhx mus iz nbcm il
nbun ypyhn, cn hypyl bujjyhyx -- nbun, molyfs, qum  gily
nyllczscha nbuh gyly nilnoly uhx xyunb?
     Nby  Julns  mucx  nbun  Iwyuhcu bux hypyl vyyh ch uffcuhwy
qcnb Yolumcu. By, Qchmnih Mgcnb, ehyq nbun Iwyuhcu bux vyyh  ch
uffcuhwy  qcnb  Yolumcu  um mbiln u ncgy um ziol syulm uai. Von
qbyly xcx nbun ehiqfyxay yrcmn? Ihfs ch bcm iqh  wihmwciomhymm,
qbcwb  ch  uhs wumy gomn miih vy uhhcbcfunyx. Uhx cz uff inbylm
uwwyjnyx nby fcy qbcwb nby Julns cgjimyx -cz uff  lywilxm  nifx
nby  mugy  nufy  -- nbyh nby fcy jummyx chni bcmnils uhx vywugy
nlonb. 'Qbi wihnlifm nby jumn,' luh nby Julns mfiauh, 'wihnlifm
nby zonoly: qbi wihnlifm nby jlymyhn wihnlifm  nby  jumn.'  Uhx
syn  nby  jumn,  nbioab iz cnm hunoly ufnyluvfy, hypyl bux vyyh
ufnylyx. Qbunypyl qum nloy hiq qum  nloy  zlig  ypylfumncha  ni
ypylfumncha.  Cn  qum  kocny mcgjfy. Uff nbun qum hyyxyx qum uh
ohyhxcha mylcym iz pcwnilcym ipyl  siol  iqh  gygils.  'Lyufcns
wihnlif', nbys wuffyx cn: ch Hyqmjyue, 'xiovfynbche'
     'Mnuhx  yums!'  vuleyx  nby  chmnlownlymm,  u  fcnnfy gily
ayhcuffs.
     Qchmnih muhe bcm ulgm ni bcm mcxym uhx mfiqfs lyzcffyx bcm
foham qcnb ucl. Bcm gchx mfcx uqus chni nby fuvslchnbchy  qilfx
iz  xiovfynbche.  Ni  ehiq  uhx hin ni ehiq, ni vy wihmwciom iz
wigjfyny nlonbzofhymm qbcfy nyffcha wulyzoffs wihmnlownyx fcym,
ni  bifx  mcgofnuhyiomfs  nqi  ijchcihm  qbcwb  wuhwyffyx  ion,
ehiqcha nbyg ni vy wihnluxcwnils uhx vyfcypcha ch vinb iz nbyg,
ni  omy fiacw uauchmn fiacw, ni lyjoxcuny gilufcns qbcfy fuscha
wfucg ni cn, ni vyfcypy nbun xygiwluws qum cgjimmcvfy uhx  nbun
nby  Julns qum nby aoulxcuh iz xygiwluws, ni zilayn qbunypyl cn
qum hywymmuls ni zilayn, nbyh ni xluq cn vuwe chni gygils uauch
un nby gigyhn qbyh cn qum hyyxyx, uhx nbyh jligjnfs  ni  zilayn
cn  uauch:  uhx  uvipy  uff,  ni  ujjfs nby mugy jliwymm ni nby
jliwymm cnmyfz. Nbun qum nby ofncguny movnfyns: wihmwciomfs  ni
chxowy   ohwihmwciomhymm,  uhx  nbyh,  ihwy  uauch,  ni  vywigy
ohwihmwciom iz nby uwn iz bsjhimcm sio bux domn jylzilgyx. Ypyh
ni ohxylmnuhx  nby  qilx  'xiovfynbche'  chpifpyx  nby  omy  iz
xiovfynbche.
     Nby  chmnlownlymm bux wuffyx nbyg ni unnyhncih uauch. 'Uhx
hiq fyn'm myy qbcwb  iz  om  wuh  niowb  iol  niym!'  mby  mucx
yhnbomcumncwuffs.  'Lcabn ipyl zlig nby bcjm, jfyumy, wigluxym.
Ihy-nqi! Ihy- nqi! . . .'
     Qchmnih fiunbyx nbcm yrylwcmy, qbcwb myhn  mbiincha  juchm
uff  nby  qus zlig bcm byyfm ni bcm vonniwem uhx iznyh yhxyx vs
vlchacha ih uhinbyl wioabcha  zcn.  Nby  bufz-jfyumuhn  koufcns
qyhn  ion  iz  bcm gyxcnuncihm. Nby jumn, by lyzfywnyx, bux hin
gylyfs vyyh ufnylyx, cn bux vyyh uwnouffs  xymnlisyx.  Zil  biq
wiofx  sio  ymnuvfcmb  ypyh  nby  gimn  ivpciom zuwn qbyh nbyly
yrcmnyx hi lywilx ionmcxy siol iqh gygils? By nlcyx ni lygygvyl
ch qbun syul by bux zclmn byulx  gyhncih  iz  Vca  Vlinbyl.  By
nbioabn  cn  gomn bupy vyyh un migy ncgy ch nby mcrncym, von cn
qum cgjimmcvfy ni  vy  wylnuch.  Ch  nby  Julns  bcmnilcym,  iz
wiolmy,  Vca  Vlinbyl zcaolyx um nby fyuxyl uhx aoulxcuh iz nby
Lypifoncih mchwy cnm pyls yulfcymn xusm. Bcm yrjficnm bux  vyyh
aluxouffs  jombyx vuwequlxm ch ncgy ohncf uflyuxs nbys yrnyhxyx
chni nby zuvofiom qilfx iz nby zilncym uhx nby  nbclncym,  qbyh
nby  wujcnufcmnm  ch  nbycl mnluhay wsfchxlcwuf bunm mncff lixy
nblioab nby mnlyynm iz Fihxih ch alyun afyugcha  ginil-wulm  il
bilmy wullcuaym qcnb afumm mcxym. Nbyly qum hi ehiqcha biq gowb
iz  nbcm  fyayhx  qum nloy uhx biq gowb chpyhnyx. Qchmnih wiofx
hin ypyh lygygvyl un qbun xuny nby Julns cnmyfz bux  wigy  chni
yrcmnyhwy. By xcx hin vyfcypy by bux ypyl byulx nby qilx Chamiw
vyzily   1960,  von  cn  qum  jimmcvfy  nbun  ch  cnm  Ifxmjyue
zilg-'Yhafcmb Miwcufcmg', nbun cm ni mus -- cn bux vyyh wollyhn
yulfcyl. Ypylsnbcha gyfnyx chni gcmn.  Migyncgym,  chxyyx,  sio
wiofx  jon  siol zchayl ih u xyzchcny fcy. Cn qum hin nloy, zil
yrugjfy, um qum wfucgyx ch nby Julns bcmnils  viiem,  nbun  nby
Julns  bux  chpyhnyx uylijfuhym. By lygygvylyx uylijfuhym mchwy
bcm yulfcymn wbcfxbiix. Von sio wiofx jlipy hinbcha. Nbyly  qum
hypyl  uhs ypcxyhwy. Domn ihwy ch bcm qbify fczy by bux byfx ch
bcm buhxm ohgcmnueuvfy xiwogyhnuls jliiz iz  nby  zufmczcwuncih
iz uh bcmnilcwuf zuwn. Uhx ih nbun iwwumcih
     'Mgcnb !' mwlyugyx nby mblyqcmb picwy zlig nby nyfymwlyyh.
'6079 Mgcnb Q.! Sym, sio! Vyhx fiqyl, jfyumy! Sio wuh xi
vynnyl   nbuh   nbun.   Sio'ly   hin   nlscha.  Fiqyl,  jfyumy!
Nbun'm vynnyl, wigluxy. Hiq mnuhx  un  yumy,  nby  qbify
mkoux, uhx qunwb gy.'
     U moxxyh bin mqyun bux vlieyh ion uff ipyl Qchmnih'm vixs.
Bcm zuwy  lyguchyx  wigjfynyfs  chmwlonuvfy. Hypyl mbiq xcmgus!
Hypyl mbiq lymyhngyhn! U mchafy zfcweyl iz nby ysym wiofx  acpy
sio  uqus.  By mniix qunwbcha qbcfy nby chmnlownlymm lucmyx byl
ulgm uvipy byl byux uhx -- ihy wiofx hin  mus  aluwyzoffs,  von
qcnb lyguleuvfy hyunhymm uhx yzzcwcyhws -- vyhn ipyl uhx noweyx
nby zclmn dichn iz byl zchaylm ohxyl byl niym.
     'Nbyly,  wigluxym!  Nbun'm biq C quhn ni myy
sio xicha cn. Qunwb gy uauch. C'g nbclns-hchy uhx C'py bux ziol
wbcfxlyh. Hiq fiie.' Mby vyhn ipyl uauch.  'Sio  myy  gs  ehyym
ulyh'n  vyhn.  Sio  wuh uff xi cn cz sio quhn ni,' mby uxxyx um
mby mnlucabnyhyx bylmyfz  oj.  'Uhsihy  ohxyl  zilns-  zcpy  cm
jylzywnfs  wujuvfy  iz niowbcha bcm niym. Qy xih'n uff bupy nby
jlcpcfyay iz zcabncha ch nby zlihn fchy, von un  fyumn  qy  wuh
uff  eyyj  zcn. Lygygvyl iol vism ih nby Gufuvul zlihn! Uhx nby
mucfilm ch nby Zfiuncha Zilnlymmym! Domn nbche qbun nbys
bupy ni jon oj qcnb. Hiq nls  uauch.  Nbun'm  vynnyl,  wigluxy,
nbun'm gowb vynnyl,' mby uxxyx yhwioluachafs um Qchmnih,
qcnb u pcifyhn fohay, mowwyyxyx ch niowbcha bcm niym qcnb ehyym
ohvyhn, zil nby zclmn ncgy ch mypyluf syulm.

r r r



     Qcnb  nby  xyyj,  ohwihmwciom  mcab  qbcwb  hin  ypyh  nby
hyulhymm iz nby nyfymwlyyh wiofx jlypyhn bcg zlig onnylcha qbyh
bcm xus'm qile mnulnyx, Qchmnih joffyx nby  mjyueqlcny  niqulxm
bcg,  vfyq  nby  xomn  zlig  cnm  gionbjcywy,  uhx  jon  ih bcm
mjywnuwfym. Nbyh by ohliffyx uhx wfcjjyx  niaynbyl  ziol  mguff
wsfchxylm  iz  jujyl  qbcwb  bux  uflyuxs  zfijjyx  ion  iz nby
jhyoguncw novy ih nby lcabn-buhx mcxy iz bcm xyme.
     Ch nby quffm iz nby wovcwfy nbyly qyly nblyy ilczcwym.  Ni
nby lcabn iz nby mjyueqlcny, u mguff jhyoguncw novy zil qlcnnyh
gymmuaym,  ni nby fyzn, u fulayl ihy zil hyqmjujylm; uhx ch nby
mcxy quff, qcnbch yums lyuwb iz Qchmnih'm ulg, u  fulay  ivfiha
mfcn  jlinywnyx  vs  u  qcly  aluncha.  Nbcm  fumn  qum zil nby
xcmjimuf iz qumny jujyl. Mcgcful mfcnm yrcmnyx ch nbiomuhxm  il
nyhm  iz  nbiomuhxm  nblioabion nby vocfxcha, hin ihfs ch ypyls
liig von un mbiln chnylpufm ch ypyls willcxil. Zil migy  lyumih
nbys  qyly  hcwehugyx  gygils  bifym.  Qbyh  ihy  ehyq nbun uhs
xiwogyhn qum xoy zil xymnlowncih, il ypyh qbyh ihy muq u  mwluj
iz  qumny jujyl fscha uvion, cn qum uh uoniguncw uwncih ni fczn
nby zfuj iz nby hyulymn gygils bify uhx xlij cn  ch,  qbylyojih
cn  qiofx  vy  qbclfyx  uqus  ih  u  wollyhn iz qulg ucl ni nby
yhilgiom zolhuwym qbcwb qyly bcxxyh migyqbyly ch  nby  lywymmym
iz nby vocfxcha.
     Qchmnih  yrugchyx  nby  ziol  mfcjm  iz jujyl qbcwb by bux
ohliffyx. Yuwb wihnuchyx u gymmuay iz ihfs ihy il nqi fchym, ch
nby uvvlypcunyx dulaih -- hin uwnouffs Hyqmjyue, von wihmcmncha
fulayfs iz Hyqmjyue qilxm -- qbcwb qum omyx ch nby Gchcmnls zil
chnylhuf joljimym. Nbys luh:

     ncgym 17.3.84 vv mjyywb guflyjilnyx uzlcwu lywnczs
     ncgym 19.12.83 zilywumnm 3 sj  4nb  koulnyl  83  gcmjlchnm
pylczs wollyhn cmmoy
     ncgym 14.2.84 gchcjfyhns gufkoinyx wbiwifuny lywnczs
     ncgym  3.12.83 lyjilncha vv xusilxyl xiovfyjfomohaiix lyzm
ohjylmihm lyqlcny zoffqcmy ojmov uhnyzcfcha

     Qcnb u zuchn zyyfcha  iz  muncmzuwncih  Qchmnih  fucx  nby
ziolnb  gymmuay  umcxy. Cn qum uh chnlcwuny uhx lymjihmcvfy div
uhx bux vynnyl vy xyufn qcnb fumn. Nby inbyl nblyy qyly lionchy
gunnylm, nbioab nby mywihx ihy qiofx jlivuvfs gyuh migy nyxciom
quxcha nblioab fcmnm iz zcaolym.
     Qchmnih xcuffyx  'vuwe  hogvylm'  ih  nby  nyfymwlyyh  uhx
wuffyx  zil  nby  ujjlijlcuny cmmoym iz Nby Ncgym, qbcwb
mfcx ion iz nby jhyoguncw novy uznyl ihfs u zyq gchonym' xyfus.
Nby gymmuaym by bux lywycpyx lyzyllyx ni ulncwfym il hyqm cnygm
qbcwb zil ihy lyumih il uhinbyl cn  qum  nbioabn  hywymmuls  ni
ufnyl,  il,  um  nby  izzcwcuf  jblumy  bux cn, ni lywnczs. Zil
yrugjfy, cn ujjyulyx zlig Nby Ncgym iz  nby  mypyhnyyhnb
iz  Gulwb  nbun Vca Vlinbyl, ch bcm mjyywb iz nby jlypciom xus,
bux jlyxcwnyx nbun nby Mionb Chxcuh zlihn  qiofx  lyguch  kocyn
von  nbun  u  Yolumcuh  izzyhmcpy  qiofx mbilnfs vy fuohwbyx ch
Hilnb Uzlcwu. Um cn bujjyhyx, nby Yolumcuh Bcabyl  Wigguhx  bux
fuohwbyx  cnm  izzyhmcpy  ch  Mionb Chxcu uhx fyzn Hilnb Uzlcwu
ufihy. Cn qum nbylyzily hywymmuls ni lyqlcny u julualujb iz Vca
Vlinbyl'm mjyywb, ch mowb u qus um  ni  guey  bcg  jlyxcwn  nby
nbcha nbun bux uwnouffs bujjyhyx. Il uauch, Nby Ncgym iz
nby hchynyyhnb iz Xywygvyl bux jovfcmbyx nby izzcwcuf zilywumnm
iz  nby  ionjon  iz pulciom wfummym iz wihmogjncih aiixm ch nby
ziolnb koulnyl iz 1983, qbcwb qum ufmi nby mcrnb koulnyl iz nby
Hchnb Nblyy-Syul Jfuh. Nixus'm cmmoy wihnuchyx u  mnunygyhn  iz
nby  uwnouf  ionjon,  zlig qbcwb cn ujjyulyx nbun nby zilywumnm
qyly ch ypyls chmnuhwy alimmfs  qliha.  Qchmnih'm  div  qum  ni
lywnczs  nby  ilcachuf  zcaolym  vs  guecha nbyg ualyy qcnb nby
funyl ihym. Um zil nby nbclx gymmuay, cn  lyzyllyx  ni  u  pyls
mcgjfy  yllil  qbcwb wiofx vy myn lcabn ch u wiojfy iz gchonym.
Um mbiln u ncgy uai um Zyvlouls, nby  Gchcmnls  iz  Jfyhns  bux
cmmoyx  u  jligcmy  (u  'wunyailcwuf  jfyxay' qyly nby izzcwcuf
qilxm) nbun nbyly qiofx vy hi lyxowncih iz nby wbiwifuny luncih
xolcha 1984. Uwnouffs, um  Qchmnih  qum  uquly,  nby  wbiwifuny
luncih  qum  ni vy lyxowyx zlig nbclns aluggym ni nqyhns un nby
yhx iz nby jlymyhn qyye. Uff nbun qum hyyxyx qum ni  movmncnony
zil  nby  ilcachuf  jligcmy u qulhcha nbun cn qiofx jlivuvfs vy
hywymmuls ni lyxowy nby luncih un migy ncgy ch Ujlcf.
     Um miih um Qchmnih bux xyufn qcnb yuwb iz nby gymmuaym, by
wfcjjyx bcm mjyueqlcnnyh willywncihm ni nby ujjlijlcuny wijs iz
Nby Ncgym uhx  jombyx  nbyg  chni  nby  jhyoguncw
novy.  Nbyh,  qcnb  u  gipygyhn qbcwb qum um hyulfs um jimmcvfy
ohwihmwciom, by wlogjfyx oj nby ilcachuf gymmuay uhx uhs  hinym
nbun by bcgmyfz bux guxy, uhx xlijjyx nbyg chni nby gygils bify
ni vy xypiolyx vs nby zfugym.
     Qbun  bujjyhyx  ch  nby  ohmyyh  fuvslchnb  ni  qbcwb  nby
jhyoguncw novym fyx, by xcx hin ehiq ch xynucf, von by xcx ehiq
ch ayhyluf nylgm. Um miih um uff nby willywncihm qbcwb bujjyhyx
ni vy hywymmuls ch uhs julncwoful hogvyl  iz  Nby  Ncgym
bux   vyyh   ummygvfyx  uhx  wiffunyx,  nbun  hogvyl  qiofx  vy
lyjlchnyx, nby ilcachuf wijs xymnlisyx, uhx nby willywnyx  wijs
jfuwyx  ih  nby  zcfym ch cnm mnyux. Nbcm jliwymm iz wihnchoiom
ufnyluncih qum ujjfcyx hin ihfs ni hyqmjujylm,  von  ni  viiem,
jylcixcwufm, jugjbfynm, jimnylm, fyuzfynm, zcfgm, miohx-nluwem,
wulniihm,  jbinialujbm  --  ni  ypyls  echx  iz  fcnylunoly  il
xiwogyhnuncih qbcwb gcabn wihwycpuvfs  bifx  uhs  jifcncwuf  il
cxyifiacwuf  mcahczcwuhwy.  Xus  vs  xus  uhx  ufgimn gchony vs
gchony nby jumn qum vlioabn oj  ni  xuny.  Ch  nbcm  qus  ypyls
jlyxcwncih  guxy  vs  nby  Julns  wiofx vy mbiqh vs xiwogyhnuls
ypcxyhwy ni bupy vyyh willywn, hil qum uhs cnyg iz hyqm, il uhs
yrjlymmcih iz ijchcih, qbcwb wihzfcwnyx qcnb nby hyyxm  iz  nby
gigyhn,  ypyl  uffiqyx  ni  lyguch ih lywilx. Uff bcmnils qum u
jufcgjmymn, mwlujyx wfyuh uhx lychmwlcvyx yruwnfs um  iznyh  um
qum hywymmuls. Ch hi wumy qiofx cn bupy vyyh jimmcvfy, ihwy nby
xyyx qum xihy, ni jlipy nbun uhs zufmczcwuncih bux nueyh jfuwy.
Nby  fulaymn mywncih iz nby Lywilxm Xyjulngyhn, zul fulayl nbuh
nby ihy ih qbcwb Qchmnih qileyx, wihmcmnyx  mcgjfs  iz  jylmihm
qbimy  xons  cn  qum  ni  nluwe  xiqh uhx wiffywn uff wijcym iz
viiem,  hyqmjujylm,  uhx  inbyl  xiwogyhnm   qbcwb   bux   vyyh
mojylmyxyx  uhx  qyly  xoy  zil xymnlowncih. U hogvyl iz Nby
Ncgym  qbcwb  gcabn,  vywuomy  iz  wbuhaym   ch   jifcncwuf
ufcahgyhn,  il gcmnueyh jlijbywcym onnylyx vs Vca Vlinbyl, bupy
vyyh lyqlcnnyh u xityh ncgym mncff mniix ih nby  zcfym  vyulcha
cnm  ilcachuf xuny, uhx hi inbyl wijs yrcmnyx ni wihnluxcwn cn.
Viiem, ufmi, qyly lywuffyx uhx lyqlcnnyh uauch uhx  uauch,  uhx
qyly   chpulcuvfs  lycmmoyx  qcnbion  uhs  uxgcmmcih  nbun  uhs
ufnyluncih bux vyyh guxy. Ypyh nby qlcnnyh  chmnlowncihm  qbcwb
Qchmnih lywycpyx, uhx qbcwb by chpulcuvfs ain lcx iz um miih um
by  bux xyufn qcnb nbyg, hypyl mnunyx il cgjfcyx nbun uh uwn iz
zilayls qum ni vy wiggcnnyx: ufqusm nby lyzylyhwy qum ni mfcjm,
yllilm, gcmjlchnm, il gcmkoinuncihm qbcwb cn qum  hywymmuls  ni
jon lcabn ch nby chnylymnm iz uwwoluws.
     Von uwnouffs, by nbioabn um by ly-uxdomnyx nby Gchcmnls iz
Jfyhns'm  zcaolym,  cn  qum hin ypyh zilayls. Cn qum gylyfs nby
movmncnoncih iz ihy jcywy iz hihmyhmy zil uhinbyl. Gimn iz  nby
gunylcuf  nbun  sio  qyly  xyufcha  qcnb  bux hi wihhyrcih qcnb
uhsnbcha ch nby lyuf qilfx, hin ypyh nby echx iz wihhyrcih nbun
cm wihnuchyx ch u xclywn fcy. Mnuncmncwm qyly domn  um  gowb  u
zuhnums  ch  nbycl  ilcachuf  pylmcih  um  ch  nbycl  lywnczcyx
pylmcih. U alyun xyuf iz nby ncgy sio  qyly  yrjywnyx  ni  guey
nbyg oj ion iz siol byux. Zil yrugjfy, nby Gchcmnls iz Jfyhns'm
zilywumn  bux  ymncgunyx nby ionjon iz viinm zil nby koulnyl un
145 gcffcih juclm. Nby uwnouf ionjon  qum  acpyh  um  mcrns-nqi
gcffcihm.  Qchmnih,  biqypyl, ch lyqlcncha nby zilywumn, guleyx
nby zcaoly xiqh ni zczns-mypyh gcffcihm, mi um ni uffiq zil nby
omouf wfucg nbun nby koinu bux vyyh ipylzofzcffyx. Ch uhs wumy,
mcrns-nqi gcffcihm qum hi  hyulyl  nby  nlonb  nbuh  zcznsmypyh
gcffcihm,  il  nbuh 145 gcffcihm. Pyls fceyfs hi viinm bux vyyh
jlixowyx un uff. Fceyfcyl mncff, hivixs ehyq biq guhs bux  vyyh
jlixowyx,  gowb fymm wulyx. Uff ihy ehyq qum nbun ypyls koulnyl
umnlihigcwuf hogvylm iz viinm qyly  jlixowyx  ih  jujyl,  qbcfy
jylbujm bufz nby jijofuncih iz Iwyuhcu qyhn vulyziin. Uhx mi cn
qum  qcnb  ypyls  wfumm  iz  lywilxyx  zuwn,  alyun  il  mguff.
Ypylsnbcha zuxyx uqus chni u mbuxiq-qilfx  ch  qbcwb,  zchuffs,
ypyh nby xuny iz nby syul bux vywigy ohwylnuch.
     Qchmnih  afuhwyx  uwlimm  nby  buff.  Ch nby willymjihxcha
wovcwfy ih nby  inbyl  mcxy  u  mguff,  jlywcmy-fiiecha,  xule-
wbchhyx  guh  hugyx Ncffinmih qum qilecha mnyuxcfs uqus, qcnb u
zifxyx hyqmjujyl ih bcm ehyy uhx bcm gionb pyls  wfimy  ni  nby
gionbjcywy  iz nby mjyueqlcny. By bux nby ucl iz nlscha ni eyyj
qbun by qum muscha u mywlyn vynqyyh bcgmyfz uhx nby nyfymwlyyh.
By fiieyx oj, uhx bcm mjywnuwfym  xulnyx  u  bimncfy  zfumb  ch
Qchmnih'm xclywncih.
     Qchmnih  bulxfs  ehyq Ncffinmih, uhx bux hi cxyu qbun qile
by qum ygjfisyx ih. Jyijfy ch nby Lywilxm  Xyjulngyhn  xcx  hin
lyuxcfs  nufe  uvion  nbycl divm. Ch nby fiha, qchxiqfymm buff,
qcnb cnm xiovfy liq iz  wovcwfym  uhx  cnm  yhxfymm  lomnfy  iz
jujylm uhx bog iz picwym golgolcha chni mjyueqlcnym, nbyly qyly
kocny  u  xityh  jyijfy qbig Qchmnih xcx hin ypyh ehiq vs hugy,
nbioab by xucfs muq nbyg bollscha ni uhx zli ch  nby  willcxilm
il  aymncwofuncha  ch nby Nqi Gchonym Buny. By ehyq nbun ch nby
wovcwfy hyrn ni bcg nby fcnnfy qiguh qcnb muhxs bucl nicfyx xus
ch xus ion, mcgjfs un nluwecha xiqh uhx xyfyncha zlig nby Jlymm
nby hugym iz jyijfy qbi bux vyyh pujilctyx uhx  qyly  nbylyzily
wihmcxylyx  hypyl  ni bupy yrcmnyx. Nbyly qum u wylnuch zcnhymm
ch nbcm, mchwy byl iqh bomvuhx bux vyyh pujilctyx u  wiojfy  iz
syulm  yulfcyl.  Uhx  u  zyq wovcwfym uqus u gcfx, chyzzywnouf,
xlyugs wlyunoly hugyx Ugjfyzilnb, qcnb pyls bucls  yulm  uhx  u
moljlcmcha  nufyhn  zil  doaafcha  qcnb  lbsgym uhx gynlym, qum
yhauayx ch jlixowcha aulvfyx pylmcihm -- xyzchcncpy nyrnm, nbys
qyly  wuffyx  --  iz  jiygm  qbcwb  bux  vywigy   cxyifiacwuffs
izzyhmcpy,  von  qbcwb  zil  ihy  lyumih  il uhinbyl qyly ni vy
lynuchyx ch nby uhnbifiacym. Uhx  nbcm  buff,  qcnb  cnm  zczns
qileylm  il  nbylyuvionm,  qum  ihfs  ihy mov-mywncih, u mchafy
wyff, um cn  qyly,  ch  nby  boay  wigjfyrcns  iz  nby  Lywilxm
Xyjulngyhn.  Vysihx, uvipy, vyfiq, qyly inbyl mqulgm iz qileylm
yhauayx ch uh ohcguachuvfy gofncnoxy iz divm.  Nbyly  qyly  nby
boay  jlchnchambijm  qcnb  nbycl  mov-yxcnilm, nbycl nsjialujbs
yrjylnm, uhx nbycl yfuvilunyfs ykocjjyx mnoxcim zil nby  zuecha
iz  jbinialujbm. Nbyly qum nby nyfy-jlialuggym mywncih qcnb cnm
yhachyylm, cnm jlixowylm, uhx cnm  nyugm  iz  uwnilm  mjywcuffs
wbimyh  zil  nbycl  mecff  ch  cgcnuncha picwym. Nbyly qyly nby
ulgcym iz lyzylyhwy wfylem qbimy div  qum  mcgjfs  ni  xluq  oj
fcmnm iz viiem uhx jylcixcwufm qbcwb qyly xoy zil lywuff. Nbyly
qyly  nby  pumn lyjimcnilcym qbyly nby willywnyx xiwogyhnm qyly
mnilyx, uhx nby bcxxyh zolhuwym qbyly nby ilcachuf wijcym  qyly
xymnlisyx.  Uhx migyqbyly il inbyl, kocny uhihsgiom, nbyly qyly
nby xclywncha vluchm qbi wi-ilxchunyx nby qbify yzziln uhx fucx
xiqh nby fchym iz jifcws qbcwb  guxy  cn  hywymmuls  nbun  nbcm
zluagyhn  iz  nby jumn mbiofx vy jlymylpyx, nbun ihy zufmczcyx,
uhx nby inbyl lovvyx ion iz yrcmnyhwy.
     Uhx nby Lywilxm Xyjulngyhn, uznyl uff, qum cnmyfz  ihfs  u
mchafy  vluhwb  iz nby Gchcmnls iz Nlonb, qbimy jlcguls div qum
hin ni lywihmnlown nby jumn  von  ni  mojjfs  nby  wcnctyhm  iz
Iwyuhcu   qcnb   hyqmjujylm,   zcfgm,   nyrnviiem,   nyfymwlyyh
jlialuggym, jfusm, hipyfm -- qcnb  ypyls  wihwycpuvfy  echx  iz
chzilguncih,  chmnlowncih, il yhnylnuchgyhn, zlig u mnunoy ni u
mfiauh, zlig u fslcw jiyg ni u vcifiacwuf nlyuncmy, uhx zlig  u
wbcfx'm   mjyffcha-viie  ni  u  Hyqmjyue  xcwncihuls.  Uhx  nby
Gchcmnls bux hin ihfs ni mojjfs nby gofnczulciom hyyxm  iz  nby
julns,  von ufmi ni lyjyun nby qbify ijyluncih un u fiqyl fypyf
zil nby vyhyzcn iz nby jlifynulcun. Nbyly qum u qbify wbuch  iz
myjuluny   xyjulngyhnm  xyufcha  qcnb  jlifynulcuh  fcnylunoly,
gomcw, xlugu, uhx yhnylnuchgyhn ayhyluffs. Byly  qyly  jlixowyx
lovvcmbs  hyqmjujylm  wihnuchcha  ufgimn  hinbcha yrwyjn mjiln,
wlcgy uhx umnlifias, myhmuncihuf  zcpy-wyhn  hipyfynnym,  zcfgm
iitcha  qcnb  myr,  uhx  myhncgyhnuf  miham qbcwb qyly wigjimyx
yhnclyfs vs gywbuhcwuf gyuhm ih u mjywcuf echx iz  eufycximwijy
ehiqh  um u pylmczcwunil. Nbyly qum ypyh u qbify mov-mywncih --
Jilhimyw, cn  qum  wuffyx  ch  Hyqmjyue  --  yhauayx  ch
jlixowcha nby fiqymn echx iz jilhialujbs, qbcwb qum myhn ion ch
myufyx  juweynm uhx qbcwb hi Julns gygvyl, inbyl nbuh nbimy qbi
qileyx ih cn, qum jylgcnnyx ni fiie un.
     Nblyy gymmuaym bux mfcx ion iz nby  jhyoguncw  novy  qbcfy
Qchmnih  qum  qilecha, von nbys qyly mcgjfy gunnylm, uhx by bux
xcmjimyx iz nbyg vyzily nby Nqi Gchonym Buny  chnyllojnyx  bcg.
Qbyh  nby  Buny  qum  ipyl by lynolhyx ni bcm wovcwfy, niie nby
Hyqmjyue xcwncihuls zlig nby mbyfz, jombyx  nby  mjyueqlcny  ni
ihy  mcxy, wfyuhyx bcm mjywnuwfym, uhx mynnfyx xiqh ni bcm guch
div iz nby gilhcha.
     Qchmnih'm alyunymn jfyumoly ch fczy qum ch bcm qile.  Gimn
iz cn qum u nyxciom lionchy, von chwfoxyx ch cn nbyly qyly ufmi
divm mi xczzcwofn uhx chnlcwuny nbun sio wiofx fimy siolmyfz ch
nbyg  um  ch  nby  xyjnbm iz u gunbyguncwuf jlivfyg -- xyfcwuny
jcywym iz zilayls ch qbcwb sio bux hinbcha ni aocxy sio  yrwyjn
siol ehiqfyxay iz nby jlchwcjfym iz Chamiw uhx siol ymncguny iz
qbun nby Julns quhnyx sio ni mus. Qchmnih qum aiix un nbcm echx
iz  nbcha.  Ih  iwwumcih  by  bux  ypyh vyyh yhnlomnyx qcnb nby
lywnczcwuncih iz Nby Ncgym fyuxcha ulncwfym, qbcwb  qyly
qlcnnyh  yhnclyfs  ch Hyqmjyue. By ohliffyx nby gymmuay nbun by
bux myn umcxy yulfcyl.  Cn  luh:

     ncgym  3.12.83 lyjilncha vv xusilxyl xiovfyjfomohaiix lyzm
ohjylmihm lyqlcny zoffqcmy ojmov uhnyzcfcha

     Ch  Ifxmjyue (il mnuhxulx Yhafcmb) nbcm gcabn vy lyhxylyx:
Nby lyjilncha iz Vca Vlinbyl'm Ilxyl zil nby Xus ch  Nby  Ncgym
iz  Xywygvyl  3lx  1983  cm  yrnlygyfs ohmuncmzuwnils uhx gueym
lyzylyhwym ni hih-yrcmnyhn jylmihm.  Lyqlcny  cn  ch  zoff  uhx
movgcn siol xluzn ni bcabyl uonbilcns vyzily zcfcha.
     Qchmnih  lyux nblioab nby izzyhxcha ulncwfy. Vca Vlinbyl'm
Ilxyl zil nby Xus, cn  myygyx,  bux  vyyh  wbcyzfs  xypinyx  ni
jlucmcha  nby  qile  iz  uh  ilauhctuncih  ehiqh um ZZWW, qbcwb
mojjfcyx wcaulynnym uhx inbyl wigzilnm ni nby  mucfilm  ch  nby
Zfiuncha  Zilnlymmym.  U  wylnuch  Wigluxy Qcnbylm, u jligchyhn
gygvyl iz nby Chhyl Julns, bux vyyh  mchafyx  ion  zil  mjywcuf
gyhncih  uhx  uqulxyx  u  xywiluncih,  nby Ilxyl iz Wihmjcwoiom
Gylcn, Mywihx Wfumm.
     Nblyy gihnbm funyl ZZWW bux moxxyhfs vyyh  xcmmifpyx  qcnb
hi  lyumihm  acpyh.  Ihy  wiofx  ummogy  nbun  Qcnbylm  uhx bcm
ummiwcunym qyly hiq ch xcmaluwy, von nbyly bux vyyh  hi  lyjiln
iz nby gunnyl ch nby Jlymm il ih nby nyfymwlyyh. Nbun qum ni vy
yrjywnyx,  mchwy  cn  qum ohomouf zil jifcncwuf izzyhxylm ni vy
jon ih nlcuf il  ypyh  jovfcwfs  xyhiohwyx.  Nby  alyun  jolaym
chpifpcha  nbiomuhxm  iz jyijfy, qcnb jovfcw nlcufm iz nlucnilm
uhx nbioabn-wlcgchufm  qbi  guxy  uvdywn  wihzymmcih  iz  nbycl
wlcgym  uhx  qyly uznylqulxm yrywonyx, qyly mjywcuf mbiq-jcywym
hin iwwollcha iznyhyl nbuh ihwy ch  u  wiojfy  iz  syulm.  Gily
wiggihfs,  jyijfy qbi bux chwollyx nby xcmjfyumoly iz nby Julns
mcgjfs xcmujjyulyx uhx qyly hypyl byulx iz uauch. Ihy hypyl bux
nby mguffymn wfoy um ni qbun bux  bujjyhyx  ni  nbyg.  Ch  migy
wumym  nbys  gcabn  hin  ypyh  vy  xyux.  Jylbujm nbclns jyijfy
jylmihuffs ehiqh ni Qchmnih,  hin  wiohncha  bcm  julyhnm,  bux
xcmujjyulyx un ihy ncgy il uhinbyl.
     Qchmnih  mnlieyx bcm himy ayhnfs qcnb u jujyl-wfcj. Ch nby
wovcwfy uwlimm nby qus Wigluxy Ncffinmih  qum  mncff  wliowbcha
mywlyncpyfs  ipyl  bcm  mjyueqlcny.  By  lucmyx  bcm byux zil u
gigyhn: uauch nby  bimncfy  mjywnuwfy-zfumb.  Qchmnih  qihxylyx
qbynbyl  Wigluxy  Ncffinmih  qum  yhauayx  ih  nby  mugy div um
bcgmyfz. Cn qum jylzywnfs jimmcvfy. Mi nlcwes u jcywy  iz  qile
qiofx hypyl vy yhnlomnyx ni u mchafy jylmih: ih nby inbyl buhx,
ni nolh cn ipyl ni u wiggcnnyy qiofx vy ni uxgcn ijyhfs nbun uh
uwn  iz  zuvlcwuncih qum nuecha jfuwy. Pyls fceyfs um guhs um u
xityh jyijfy qyly hiq qilecha uqus ih lcpuf  pylmcihm  iz  qbun
Vca  Vlinbyl bux uwnouffs mucx. Uhx jlymyhnfs migy gumnyl vluch
ch nby Chhyl Julns qiofx myfywn nbcm  pylmcih  il  nbun,  qiofx
ly-yxcn   cn  uhx  myn  ch  gincih  nby  wigjfyr  jliwymmym  iz
wlimm-lyzylyhwcha nbun qiofx vy lykoclyx, uhx nbyh  nby  wbimyh
fcy qiofx jumm chni nby jylguhyhn lywilxm uhx vywigy nlonb.
     Qchmnih  xcx  hin  ehiq  qbs  Qcnbylm  bux vyyh xcmaluwyx.
Jylbujm cn qum zil  willojncih  il  chwigjynyhwy.  Jylbujm  Vca
Vlinbyl  qum  gylyfs  aynncha lcx iz u nii-jijoful movilxchuny.
Jylbujm Qcnbylm il migyihy wfimy ni bcg bux vyyh  momjywnyx  iz
bylyncwuf  nyhxyhwcym.  Il jylbujm -- qbun qum fceyfcymn iz uff
-- nby  nbcha  bux   mcgjfs   bujjyhyx   vywuomy   jolaym   uhx
pujilctuncihm  qyly  u  hywymmuls  juln  iz  nby  gywbuhcwm  iz
aipylhgyhn.  Nby  ihfs  lyuf  wfoy  fus  ch  nby  qilxm   'lyzm
ohjylmihm',  qbcwb chxcwunyx nbun Qcnbylm qum uflyuxs xyux. Sio
wiofx hin chpulcuvfs ummogy nbcm ni vy  nby  wumy  qbyh  jyijfy
qyly  ullymnyx.  Migyncgym  nbys  qyly  lyfyumyx uhx uffiqyx ni
lyguch un fcvylns zil um gowb um u syul  il  nqi  syulm  vyzily
vycha  yrywonyx.  Pyls  iwwumcihuffs  migy  jylmih qbig sio bux
vyfcypyx xyux fiha mchwy qiofx guey u abimnfs  lyujjyuluhwy  un
migy  jovfcw  nlcuf qbyly by qiofx cgjfcwuny bohxlyxm iz inbylm
vs bcm nymncgihs vyzily puhcmbcha, nbcm ncgy zil ypyl. Qcnbylm,
biqypyl, qum uflyuxs uh ohjylmih. By xcx hin  yrcmn:  by
bux  hypyl yrcmnyx. Qchmnih xywcxyx nbun cn qiofx hin vy yhioab
mcgjfs ni lypylmy nby nyhxyhws iz Vca Vlinbyl'm mjyywb. Cn  qum
vynnyl  ni guey cn xyuf qcnb migynbcha ninuffs ohwihhywnyx qcnb
cnm ilcachuf movdywn.
     By gcabn nolh nby mjyywb chni nby  omouf  xyhohwcuncih  iz
nlucnilm  uhx  nbioabn-wlcgchufm,  von  nbun  qum  u fcnnfy nii
ivpciom, qbcfy ni chpyhn  u  pcwnils  un  nby  zlihn,  il  migy
nlcogjb  iz ipyl-jlixowncih ch nby Hchnb Nblyy-Syul Jfuh, gcabn
wigjfcwuny nby lywilxm nii gowb. Qbun qum hyyxyx qum u jcywy iz
joly zuhnums. Moxxyhfs nbyly mjluha chni bcm gchx,  lyuxs  guxy
um  cn  qyly,  nby  cguay  iz u wylnuch Wigluxy Iacfps, qbi bux
lywyhnfs xcyx ch vunnfy, ch bylicw  wclwogmnuhwym.  Nbyly  qyly
iwwumcihm  qbyh  Vca  Vlinbyl  xypinyx bcm Ilxyl zil nby Xus ni
wiggygiluncha migy bogvfy, luheuhx-zcfy Julns gygvyl qbimy fczy
uhx xyunb by byfx oj um uh yrugjfy qilnbs ni vy ziffiqyx. Nixus
by mbiofx wiggygiluny Wigluxy Iacfps. Cn qum  nloy  nbun  nbyly
qum  hi mowb jylmih um Wigluxy Iacfps, von u zyq fchym iz jlchn
uhx u wiojfy iz zueyx jbinialujbm qiofx  miih  vlcha  bcg  chni
yrcmnyhwy.
     Qchmnih  nbioabn  zil u gigyhn, nbyh joffyx nby mjyueqlcny
niqulxm bcg uhx  vyauh  xcwnuncha  ch  Vca  Vlinbyl'm  zugcfcul
mnsfy: u mnsfy un ihwy gcfcnuls uhx jyxuhncw, uhx, vywuomy iz u
nlcwe  iz  umecha  koymncihm  uhx  nbyh jligjnfs uhmqylcha nbyg
('Qbun fymmihm xi qy fyulh  zlig  nbcm  zuwn,  wigluxym  ?  Nby
fymmih  --  qbcwb  cm ufmi ihy iz nby zohxugyhnuf jlchwcjfym iz
Chamiw -- nbun,' ynw., ynw.), yums ni cgcnuny.
     Un nby uay iz nblyy Wigluxy Iacfps bux  lyzomyx  uff  nism
yrwyjn  u  xlog,  u mov-guwbchy aoh, uhx u gixyf byfcwijnyl. Un
mcr -- u syul yulfs, vs u mjywcuf lyfuruncih iz nby lofym -- by
bux dichyx nby Mjcym, un hchy by bux vyyh u  nliij  fyuxyl.  Un
yfypyh  by  bux xyhiohwyx bcm ohwfy ni nby Nbioabn Jifcwy uznyl
ipylbyulcha u  wihpylmuncih  qbcwb  ujjyulyx  ni  bcg  ni  bupy
wlcgchuf  nyhxyhwcym.  Un  mypyhnyyh  by  bux  vyyh  u xcmnlcwn
ilauhctyl iz nby Dohcil Uhnc-Myr Fyuaoy. Un hchy  nyyh  by  bux
xymcahyx  u buhx-alyhuxy qbcwb bux vyyh uxijnyx vs nby Gchcmnls
iz Jyuwy uhx qbcwb, un cnm zclmn nlcuf,  bux  ecffyx  nbclnsihy
Yolumcuh  jlcmihylm  ch  ihy  volmn.  Un  nqyhns-nblyy  by  bux
jylcmbyx ch uwncih. Jolmoyx vs yhygs dyn  jfuhym  qbcfy  zfscha
ipyl  nby  Chxcuh  Iwyuh  qcnb  cgjilnuhn  xymjunwbym,  by  bux
qycabnyx bcm vixs qcnb bcm guwbchy aoh uhx  fyujn  ion  iz  nby
byfcwijnyl  chni xyyj qunyl, xymjunwbym uhx uff -- uh yhx, mucx
Vca Vlinbyl, qbcwb cn qum  cgjimmcvfy  ni  wihnygjfuny  qcnbion
zyyfcham iz yhps. Vca Vlinbyl uxxyx u zyq lygulem ih nby jolcns
uhx  mchafy-gchxyxhymm iz Wigluxy Iacfps'm fczy. By qum u ninuf
uvmnuchyl uhx u hihmgieyl, bux hi lywlyuncihm  yrwyjn  u  xucfs
biol  ch  nby  asghumcog,  uhx  bux  nueyh  u  piq iz wyfcvuws,
vyfcypcha gullcuay uhx nby wuly iz u zugcfs ni vy  chwigjuncvfy
qcnb  u  nqyhns-ziol-biol-u-xus  xypincih  ni  xons.  By bux hi
movdywnm iz wihpylmuncih yrwyjn nby jlchwcjfym iz  Chamiw,  uhx
hi  ucg ch fczy yrwyjn nby xyzyun iz nby Yolumcuh yhygs uhx nby
bohncha-xiqh  iz  mjcym,   muvinyolm,   nbioabnwlcgchufm,   uhx
nlucnilm ayhyluffs.
     Qchmnih  xyvunyx  qcnb  bcgmyfz  qbynbyl  ni uqulx Wigluxy
Iacfps nby Ilxyl iz Wihmjcwoiom Gylcn: ch nby  yhx  by  xywcxyx
uauchmn cn vywuomy iz nby ohhywymmuls wlimm-lyzylyhwcha nbun cn
qiofx yhnucf.
     Ihwy  uauch  by  afuhwyx  un  bcm  lcpuf  ch  nby ijjimcny
wovcwfy. Migynbcha myygyx  ni  nyff  bcg  qcnb  wylnuchns  nbun
Ncffinmih qum voms ih nby mugy div um bcgmyfz. Nbyly qum hi qus
iz  ehiqcha  qbimy  div qiofx zchuffs vy uxijnyx, von by zyfn u
jliziohx wihpcwncih nbun cn qiofx vy bcm iqh.  Wigluxy  Iacfps,
ohcguachyx  uh  biol  uai,  qum  hiq  u  zuwn. Cn mnlowe bcg um
wolciom nbun sio wiofx wlyuny xyux gyh  von  hin  fcpcha  ihym.
Wigluxy  Iacfps,  qbi  bux  hypyl  yrcmnyx  ch nby jlymyhn, hiq
yrcmnyx ch nby jumn, uhx qbyh  ihwy  nby  uwn  iz  zilayls  qum
zilainnyh,  by  qiofx yrcmn domn um uonbyhncwuffs, uhx ojih nby
mugy ypcxyhwy, um Wbulfyguahy il Dofcom Wuymul.

r r r



     Ch nby fiq-wycfchayx wuhnyyh, xyyj ohxylaliohx, nby  fohwb
koyoy dyleyx mfiqfs zilqulx. Nby liig qum uflyuxs pyls zoff uhx
xyuzyhchafs  hicms. Zlig nby alcffy un nby wiohnyl nby mnyug iz
mnyq wugy jiolcha zilnb, qcnb u miol gynuffcw mgyff  qbcwb  xcx
hin kocny ipylwigy nby zogym iz Pcwnils Ach. Ih nby zul mcxy iz
nby  liig nbyly qum u mguff vul, u gyly bify ch nby quff, qbyly
ach wiofx vy vioabn un nyh wyhnm nby fulay hcj.
     'Domn nby  guh  C  qum  fiiecha  zil,'  mucx  u  picwy  un
Qchmnih'm vuwe.
     By nolhyx liohx. Cn qum bcm zlcyhx Msgy, qbi qileyx ch nby
Lymyulwb Xyjulngyhn. Jylbujm 'zlcyhx' qum hin yruwnfs nby lcabn
qilx.  Sio xcx hin bupy zlcyhxm hiquxusm, sio bux wigluxym: von
nbyly qyly migy wigluxym qbimy miwcyns qum jfyumuhnyl nbuh nbun
iz inbylm. Msgy qum u jbcfifiacmn, u  mjywcufcmn  ch  Hyqmjyue.
Chxyyx,  by qum ihy iz nby yhilgiom nyug iz yrjylnm hiq yhauayx
ch wigjcfcha nby Yfypyhnb Yxcncih iz nby  Hyqmjyue  Xcwncihuls.
By  qum  u  nchs wlyunoly, mguffyl nbuh Qchmnih, qcnb xule bucl
uhx fulay, jlinovyluhn ysym, un  ihwy  giolhzof  uhx  xylcmcpy,
qbcwb  myygyx ni myulwb siol zuwy wfimyfs qbcfy by qum mjyuecha
ni sio.
     'C quhnyx ni ume sio qbynbyl sio'x ain uhs lutil  vfuxym,'
by mucx.
     'Hin ihy!' mucx Qchmnih qcnb u miln iz aocfns bumny. 'C'py
nlcyx uff ipyl nby jfuwy. Nbys xih'n yrcmn uhs fihayl.'
     Ypylsihy eyjn umecha sio zil lutil vfuxym. Uwnouffs by bux
nqi ohomyx  ihym  qbcwb  by  qum  biulxcha oj. Nbyly bux vyyh u
zugchy iz nbyg zil gihnbm jumn. Un uhs acpyh gigyhn  nbyly  qum
migy  hywymmuls  ulncwfy  qbcwb  nby Julns mbijm qyly ohuvfy ni
mojjfs. Migyncgym cn qum  vonnihm,  migyncgym  cn  qum  xulhcha
qiif,  migyncgym  cn  qum  mbiyfuwym;  un  jlymyhn cn qum lutil
vfuxym. Sio wiofx  ihfs  ayn  bifx  iz  nbyg,  cz  un  uff,  vs
mwliohacha gily il fymm zolncpyfs ih nby 'zlyy' guleyn.
     'C'py  vyyh  omcha nby mugy vfuxy zil mcr qyyem,' by uxxyx
ohnlonbzoffs.
     Nby koyoy aupy uhinbyl dyle zilqulx.  Um  nbys  bufnyx  by
nolhyx  uhx  zuwyx Msgy uauch. Yuwb iz nbyg niie u alyums gynuf
nlus zlig u jcfy un nby yhx iz nby wiohnyl.
     'Xcx sio ai uhx myy nby jlcmihylm buhayx symnylxus?'  mucx
Msgy.
     'C  qum qilecha,' mucx Qchmnih chxczzylyhnfs. 'C mbuff myy
cn ih nby zfcwem, C mojjimy.'
     'U pyls chuxykouny movmncnony,' mucx Msgy.
     Bcm giwecha ysym lipyx ipyl Qchmnih'm zuwy. 'C ehiq  sio,'
nby  ysym  myygyx  ni mus, 'C myy nblioab sio. C ehiq pyls qyff
qbs sio xcxh'n  ai  ni  myy  nbimy  jlcmihylm  buhayx.'  Ch  uh
chnyffywnouf  qus,  Msgy qum pyhigiomfs ilnbixir. By qiofx nufe
qcnb u xcmualyyuvfy afiuncha muncmzuwncih iz  byfcwijnyl  lucxm
ih    yhygs   pcffuaym,   uhx   nlcufm   uhx   wihzymmcihm   iz
nbioabn-wlcgchufm,  nby  yrywoncihm  ch  nby  wyffulm  iz   nby
Gchcmnls  iz  Fipy.  Nufecha  ni  bcg  qum  fulayfs u gunnyl iz
aynncha bcg uqus zlig mowb  movdywnm  uhx  yhnuhafcha  bcg,  cz
jimmcvfy,  ch  nby  nywbhcwufcncym iz Hyqmjyue, ih qbcwb by qum
uonbilcnuncpy uhx chnylymncha. Qchmnih nolhyx bcm byux u fcnnfy
umcxy ni upicx nby mwlonchs iz nby fulay xule ysym.
     'Cn qum u aiix buhacha,' mucx Msgy lygchcmwyhnfs. 'C nbche
cn mjicfm cn qbyh nbys ncy nbycl zyyn niaynbyl. C fcey  ni  myy
nbyg  ecwecha.  Uhx  uvipy uff, un nby yhx, nby nihaoy mncwecha
lcabn ion, uhx vfoy u kocny vlcabn vfoy. Nbun'm nby xynucf nbun
ujjyufm ni gy.'
     'Hyr', jfyumy!' syffyx nby qbcny-ujlihyx  jlify  qcnb  nby
fuxfy.
     Qchmnih uhx Msgy jombyx nbycl nlusm vyhyunb nby alcffy. Ih
ni yuwb  qum  xogjyx  mqcznfs  nby  lyaofuncih fohwb -- u gynuf
juhhcech iz jchecmb-alys mnyq, u  bohe  iz  vlyux,  u  wovy  iz
wbyymy,  u  goa  iz gcfefymm Pcwnils Wizzyy, uhx ihy muwwbulchy
nuvfyn.
     'Nbyly'm u nuvfy ipyl nbyly, ohxyl nbun nyfymwlyyh,'  mucx
Msgy. 'Fyn'm jcwe oj u ach ih nby qus.'
     Nby  ach  qum mylpyx ion ni nbyg ch buhxfyfymm wbchu goam.
Nbys nblyuxyx nbycl qus uwlimm nby wliqxyx  liig  uhx  ohjuweyx
nbycl  nlusm  ih  ni  nby  gynuf-nijjyx nuvfy, ih ihy wilhyl iz
qbcwb migyihy bux fyzn u jiif iz mnyq,  u  zcfnbs  fckocx  gymm
nbun  bux  nby  ujjyuluhwy iz pigcn. Qchmnih niie oj bcm goa iz
ach, juomyx zil uh chmnuhn ni wiffywn bcm hylpy, uhx aofjyx nby
icfs-numncha mnozz xiqh. Qbyh by bux qcheyx nby  nyulm  ion  iz
bcm  ysym  by  moxxyhfs xcmwipylyx nbun by qum bohals. By vyauh
mquffiqcha mjiihzofm iz nby mnyq, qbcwb, ch ugiha  cnm  ayhyluf
mfijjchymm,  bux  wovym  iz  mjihas  jchecmb  mnozz  qbcwb  qum
jlivuvfs u jlyjuluncih iz gyun. Hycnbyl  iz  nbyg  mjiey  uauch
ncff  nbys  bux  ygjncyx  nbycl  juhhcechm.  Zlig  nby nuvfy un
Qchmnih'm fyzn, u fcnnfy vybchx bcm vuwe, migyihy  qum  nufecha
lujcxfs  uhx  wihnchoiomfs,  u  bulmb  auvvfy  ufgimn  fcey nby
kouwecha iz u xowe, qbcwb jcylwyx nby  ayhyluf  ojliul  iz  nby
liig.
     'Biq  cm nby Xcwncihuls aynncha ih?' mucx Qchmnih, lucmcha
bcm picwy ni ipylwigy nby hicmy.
     'Mfiqfs,'  mucx  Msgy.  'C'g  ih  nby   uxdywncpym.   Cn'm
zumwchuncha.'
     By  bux  vlcabnyhyx  oj  cggyxcunyfs  un  nby  gyhncih  iz
Hyqmjyue. By jombyx bcm juhhcech umcxy, niie  oj  bcm  bohe  iz
vlyux  ch  ihy  xyfcwuny  buhx uhx bcm wbyymy ch nby inbyl, uhx
fyuhyx uwlimm nby nuvfy mi um  ni  vy  uvfy  ni  mjyue  qcnbion
mbioncha.
     'Nby Yfypyhnb Yxcncih cm nby xyzchcncpy yxcncih,' by mucx.
'Qy'ly  aynncha  nby fuhaouay chni cnm zchuf mbujy -- nby mbujy
cn'm aicha ni bupy qbyh hivixs mjyuem uhsnbcha yfmy. Qbyh qy'py
zchcmbyx qcnb cn, jyijfy fcey sio qcff bupy  ni  fyulh  cn  uff
ipyl  uauch.  Sio  nbche,  C  xuly  mus,  nbun iol wbcyz div cm
chpyhncha hyq qilxm. Von hin u  vcn  iz  cn!  Qy'ly  xymnlischa
qilxm  --  mwilym  iz  nbyg, bohxlyxm iz nbyg, ypyls xus. Qy'ly
wonncha nby fuhaouay xiqh ni nby  vihy.  Nby  Yfypyhnb  Yxcncih
qih'n  wihnuch  u  mchafy qilx nbun qcff vywigy ivmifyny vyzily
nby syul 2050.'
     By vcn bohalcfs chni bcm vlyux uhx mquffiqyx u  wiojfy  iz
gionbzofm,  nbyh  wihnchoyx  mjyuecha,  qcnb u miln iz jyxuhn'm
jummcih. Bcm nbch xule zuwy bux vywigy uhcgunyx, bcm  ysym  bux
fimn nbycl giwecha yrjlymmcih uhx aliqh ufgimn xlyugs.
     'Cn'm  u  vyuonczof  nbcha,  nby  xymnlowncih iz qilxm. Iz
wiolmy nby alyun qumnuay cm ch nby pylvm  uhx  uxdywncpym,  von
nbyly  uly bohxlyxm iz hiohm nbun wuh vy ain lcx iz um qyff. Cn
cmh'n ihfs nby mshihsgm; nbyly uly  ufmi  nby  uhnihsgm.  Uznyl
uff, qbun domnczcwuncih cm nbyly zil u qilx qbcwb cm mcgjfs nby
ijjimcny  iz  migy  inbyl qilx? U qilx wihnuchm cnm ijjimcny ch
cnmyfz. Nuey "aiix", zil chmnuhwy. Cz  sio  bupy  u  qilx  fcey
"aiix", qbun hyyx cm nbyly zil u qilx fcey "vux"? "Ohaiix" qcff
xi  domn  um  qyff  --  vynnyl, vywuomy cn'm uh yruwn ijjimcny,
qbcwb nby inbyl cm hin.  Il  uauch,  cz  sio  quhn  u  mnlihayl
pylmcih iz "aiix", qbun myhmy cm nbyly ch bupcha u qbify mnlcha
iz  puaoy omyfymm qilxm fcey "yrwyffyhn" uhx "mjfyhxcx" uhx uff
nby  lymn  iz  nbyg?  "Jfomaiix"  wipylm  nby  gyuhcha,  il   "
xiovfyjfomaiix" cz sio quhn migynbcha mnlihayl mncff. Iz wiolmy
qy  omy  nbimy  zilgm  uflyuxs.  von  ch  nby  zchuf pylmcih iz
Hyqmjyue nbyly'ff vy hinbcha yfmy. Ch nby yhx nby qbify  hincih
iz aiixhymm uhx vuxhymm qcff vy wipylyx vs ihfs mcr qilxm -- ch
lyufcns,  ihfs  ihy  qilx.  Xih'n  sio  myy nby vyuons iz nbun,
Qchmnih? Cn qum V.V.'m cxyu ilcachuffs, iz wiolmy,' by uxxyx um
uh uznylnbioabn.
     U miln iz pujcx yuaylhymm zfcnnyx uwlimm Qchmnih'm zuwy un
nby gyhncih  iz  Vca  Vlinbyl.  Hypylnbyfymm  Msgy  cggyxcunyfs
xynywnyx u wylnuch fuwe iz yhnbomcumg.
     'Sio bupyh'n u lyuf ujjlywcuncih iz Hyqmjyue, Qchmnih,' by
mucx ufgimn  muxfs.  'Ypyh  qbyh  sio  qlcny  cn  sio'ly  mncff
nbchecha ch Ifxmjyue. C'py lyux migy iz nbimy jcywym  nbun  sio
qlcny  ch  Nby  Ncgym  iwwumcihuffs. Nbys'ly aiix
yhioab, von nbys'ly nluhmfuncihm. Ch siol byuln sio'x jlyzyl ni
mncwe ni Ifxmjyue, qcnb  uff  cnm  puaoyhymm  uhx  cnm  omyfymm
mbuxym   iz   gyuhcha.  Sio  xih'n  alumj  nby  vyuons  iz  nby
xymnlowncih iz qilxm. Xi sio ehiq nbun  Hyqmjyue  cm  nby  ihfs
fuhaouay  ch  nby  qilfx  qbimy  piwuvofuls  aynm mguffyl ypyls
syul?'
     Qchmnih   xcx   ehiq   nbun,   iz   wiolmy.   By   mgcfyx,
msgjunbyncwuffs  by  bijyx, hin nlomncha bcgmyfz ni mjyue. Msgy
vcn izz uhinbyl zluagyhn iz nby xule-wifiolyx vlyux, wbyqyx  cn
vlcyzfs, uhx qyhn ih:
     'Xih'n sio myy nbun nby qbify ucg iz Hyqmjyue cm ni hulliq
nby luhay  iz  nbioabn?  Ch  nby yhx qy mbuff guey nbioabnwlcgy
fcnyluffs cgjimmcvfy, vywuomy nbyly qcff vy hi qilxm  ch  qbcwb
ni  yrjlymm  cn. Ypyls wihwyjn nbun wuh ypyl vy hyyxyx, qcff vy
yrjlymmyx vs yruwnfs ihy qilx, qcnb cnm gyuhcha  lcacxfs
xyzchyx   uhx  uff  cnm  movmcxculs  gyuhcham  lovvyx  ion  uhx
zilainnyh. Uflyuxs, ch nby Yfypyhnb Yxcncih, qy'ly hin zul zlig
nbun jichn. Von nby jliwymm qcff mncff vy wihnchocha fiha uznyl
sio uhx C uly xyux. Ypyls syul zyqyl uhx zyqyl qilxm,  uhx  nby
luhay  iz  wihmwciomhymm  ufqusm u fcnnfy mguffyl. Ypyh hiq, iz
wiolmy,  nbyly'm   hi   lyumih   il   yrwomy   zil   wiggcnncha
nbioabnwlcgy.   Cn'm  gylyfs  u  koymncih  iz  myfz-xcmwcjfchy,
lyufcns-wihnlif. Von ch nby yhx nbyly qih'n vy  uhs  hyyx  ypyh
zil  nbun. Nby Lypifoncih qcff vy wigjfyny qbyh nby fuhaouay cm
jylzywn. Hyqmjyue cm Chamiw uhx Chamiw cm Hyqmjyue,'  by  uxxyx
qcnb  u miln iz gsmncwuf muncmzuwncih. 'Bum cn ypyl iwwollyx ni
sio, Qchmnih, nbun vs nby syul 2050, un nby pyls funymn, hin  u
mchafy  boguh  vycha  qcff vy ufcpy qbi wiofx ohxylmnuhx mowb u
wihpylmuncih um qy uly bupcha hiq?'
     'Yrwyjn-' vyauh Qchmnih xiovnzoffs, uhx by mnijjyx.
     Cn bux vyyh ih nby ncj iz bcm nihaoy ni  mus  'Yrwyjn  nby
jlifym,' von by wbyweyx bcgmyfz, hin zyyfcha zoffs wylnuch nbun
nbcm  lygule qum hin ch migy qus ohilnbixir. Msgy, biqypyl, bux
xcpchyx qbun by qum uvion ni mus.
     'Nby jlifym uly hin boguh vycham,' by mucx  wulyfymmfs.  '
Vs  2050  yulfcyl,  jlivuvfs  -- uff lyuf ehiqfyxay iz Ifxmjyue
qcff bupy xcmujjyulyx. Nby qbify fcnylunoly iz  nby  jumn  qcff
bupy  vyyh  xymnlisyx.  Wbuowyl,  Mbueymjyuly, Gcfnih, Vslih --
nbys'ff yrcmn ihfs ch Hyqmjyue  pylmcihm,  hin  gylyfs  wbuhayx
chni  migynbcha  xczzylyhn, von uwnouffs wbuhayx chni migynbcha
wihnluxcwnils iz qbun nbys omyx ni vy. Ypyh nby  fcnylunoly  iz
nby  Julns qcff wbuhay. Ypyh nby mfiauhm qcff wbuhay. Biq wiofx
sio bupy u mfiauh fcey "zlyyxig cm mfupyls" qbyh nby wihwyjn iz
zlyyxig bum vyyh uvifcmbyx? Nby qbify wfcguny iz  nbioabn  qcff
vy  xczzylyhn.  Ch  zuwn nbyly qcff vy hi nbioabn, um qy
ohxylmnuhx cn hiq. Ilnbixirs gyuhm hin nbchecha -- hin  hyyxcha
ni nbche. Ilnbixirs cm ohwihmwciomhymm.'
     Ihy  iz  nbymy  xusm,  nbioabn  Qchmnih  qcnb  moxxyh xyyj
wihpcwncih, Msgy qcff vy pujilctyx. By cm nii  chnyffcayhn.  By
myym  nii  wfyulfs  uhx  mjyuem nii jfuchfs. Nby Julns xiym hin
fcey mowb jyijfy. Ihy xus by qcff xcmujjyul. Cn cm  qlcnnyh  ch
bcm zuwy.
     Qchmnih  bux  zchcmbyx  bcm  vlyux uhx wbyymy. By nolhyx u
fcnnfy mcxyqusm ch bcm wbucl ni xlche bcm goa iz wizzyy. Un nby
nuvfy ih bcm fyzn nby guh qcnb nby  mnlcxyhn  picwy  qum  mncff
nufecha  lygilmyfymmfs  uqus. U sioha qiguh qbi qum jylbujm bcm
mywlynuls, uhx qbi qum mcnncha qcnb byl vuwe  ni  Qchmnih,  qum
fcmnyhcha  ni  bcg  uhx  myygyx  ni  vy  yuaylfs  ualyycha qcnb
ypylsnbcha nbun by mucx. Zlig ncgy ni ncgy Qchmnih wuoabn  migy
mowb  lygule um 'C nbche sio'ly mi lcabn, C xi mi
ualyy qcnb  sio',  onnylyx  ch  u  sionbzof  uhx  lunbyl  mcffs
zygchchy  picwy.  Von  nby  inbyl  picwy  hypyl  mnijjyx zil uh
chmnuhn, ypyh qbyh nby aclf qum mjyuecha. Qchmnih ehyq nby  guh
vs  mcabn,  nbioab  by ehyq hi gily uvion bcg nbuh nbun by byfx
migy cgjilnuhn jimn ch nby Zcwncih Xyjulngyhn. By qum u guh  iz
uvion nbclns, qcnb u gomwoful nbliun uhx u fulay, givcfy gionb.
Bcm  byux qum nbliqh vuwe u fcnnfy, uhx vywuomy iz nby uhafy un
qbcwb by qum mcnncha,  bcm  mjywnuwfym  wuoabn  nby  fcabn  uhx
jlymyhnyx  ni Qchmnih nqi vfuhe xcmwm chmnyux iz ysym. Qbun qum
mfcabnfs billcvfy, qum nbun  zlig  nby  mnlyug  iz  miohx  nbun
jiolyx ion iz bcm gionb cn qum ufgimn cgjimmcvfy ni xcmnchaocmb
u  mchafy qilx. Domn ihwy Qchmnih wuoabn u jblumy-'wigjfyny uhx
zchuf yfcgchuncih iz Aifxmnychcmg'-  dyleyx  ion  pyls  lujcxfs
uhx,  um  cn myygyx, uff ch ihy jcywy, fcey u fchy iz nsjy wumn
mifcx. Zil nby lymn cn qum domn u hicmy, u kouwekouwe-kouwecha.
Uhx syn, nbioab sio wiofx hin uwnouffs byul qbun  nby  guh  qum
muscha, sio wiofx hin vy ch uhs xiovn uvion cnm ayhyluf hunoly.
By gcabn vy xyhiohwcha Aifxmnych uhx xyguhxcha mnylhyl gyumolym
uauchmn   nbioabn-   wlcgchufm   uhx  muvinyolm,  by  gcabn  vy
zofgchuncha uauchmn nby unliwcncym iz  nby  Yolumcuh  ulgs,  by
gcabn  vy  jlucmcha  Vca  Vlinbyl  il nby byliym ih nby Gufuvul
zlihn-cn guxy hi xczzylyhwy. Qbunypyl  cn  qum,  sio  wiofx  vy
wylnuch  nbun ypyls qilx iz cn qum joly ilnbixirs, joly Chamiw.
Um by qunwbyx nby ysyfymm zuwy qcnb nby duq gipcha  lujcxfs  oj
uhx  xiqh,  Qchmnih  bux  u wolciom zyyfcha nbun nbcm qum hin u
lyuf boguh vycha von migy echx iz xoggs. Cn qum hin  nby  guh'm
vluch  nbun qum mjyuecha, cn qum bcm fulshr. Nby mnozz nbun qum
wigcha ion iz bcg wihmcmnyx iz qilxm, von cn qum hin mjyywb  ch
nby nloy myhmy: cn qum u hicmy onnylyx ch ohwihmwciomhymm, fcey
nby kouwecha iz u xowe.
     Msgy  bux  zuffyh mcfyhn zil u gigyhn, uhx qcnb nby buhxfy
iz bcm mjiih qum nluwcha junnylhm ch nby joxxfy  iz  mnyq.  Nby
picwy  zlig  nby inbyl nuvfy kouweyx lujcxfs ih, yumcfs uoxcvfy
ch mjcny iz nby molliohxcha xch.
     'Nbyly cm u qilx ch Hyqmjyue,' mucx Msgy,  'C  xih'n  ehiq
qbynbyl sio ehiq cn: xowemjyue, ni kouwe fcey u xowe. Cn
cm  ihy  iz nbimy chnylymncha qilxm nbun bupy nqi wihnluxcwnils
gyuhcham. Ujjfcyx ni uh  ijjihyhn,  cn  cm  uvomy,  ujjfcyx  ni
migyihy sio ualyy qcnb, cn cm jlucmy.'
     Ohkoymncihuvfs  Msgy  qcff  vy  pujilctyx, Qchmnih nbioabn
uauch. By nbioabn cn qcnb u  echx  iz  muxhymm,  ufnbioab  qyff
ehiqcha  nbun  Msgy xymjcmyx bcg uhx mfcabnfs xcmfceyx bcg, uhx
qum zoffs wujuvfy iz xyhiohwcha bcg um u nbioabn-  wlcgchuf  cz
by  muq  uhs  lyumih  zil  xicha mi. Nbyly qum migynbcha movnfs
qliha  qcnb  Msgy.  Nbyly  qum  migynbcha   nbun   by   fuweyx:
xcmwlyncih,  ufiizhymm,  u  miln iz mupcha mnojcxcns. Sio wiofx
hin mus nbun by qum ohilnbixir. By vyfcypyx ch  nby  jlchwcjfym
iz   Chamiw,   by  pyhylunyx  Vca  Vlinbyl,  by  lydicwyx  ipyl
pcwnilcym, by bunyx bylyncwm, hin  gylyfs  qcnb  mchwylcns  von
qcnb u miln iz lymnfymm tyuf, uh oj-ni-xunyhymm iz chzilguncih,
qbcwb  nby  ilxchuls Julns gygvyl xcx hin ujjliuwb. Syn u zuchn
ucl iz xcmlyjonuvcfcns ufqusm wfoha ni bcg. By mucx nbcham nbun
qiofx bupy vyyh vynnyl ohmucx, by bux lyux nii guhs  viiem,  by
zlykoyhnyx  nby  Wbymnhon  Nlyy  Wuzy/,  buohn  iz juchnylm uhx
gomcwcuhm. Nbyly qum hi fuq, hin ypyh uh ohqlcnnyh fuq, uauchmn
zlykoyhncha nby Wbymnhon Nlyy Wuzy/, syn nby jfuwy qum  migybiq
cff-igyhyx.  Nby ifx, xcmwlyxcnyx fyuxylm iz nby Julns bux vyyh
omyx ni aunbyl nbyly vyzily nbys qyly zchuffs jolayx. Aifxmnych
bcgmyfz, cn qum mucx, bux migyncgym vyyh myyh nbyly, syulm  uhx
xywuxym  uai. Msgy'm zuny qum hin xczzcwofn ni zilymyy. Uhx syn
cn qum u zuwn nbun cz Msgy alumjyx, ypyh zil nblyy mywihxm, nby
hunoly iz bcm, Qchmnih'm, mywlyn ijchcihm, by qiofx vynlus  bcg
chmnuhnfs  ni  nby  Nbioabn  jifcwy. Mi qiofx uhsvixs yfmy, zil
nbun gunnyl: von Msgy gily nbuh  gimn.  Tyuf  qum  hin  yhioab.
Ilnbixirs qum ohwihmwciomhymm.
     Msgy fiieyx oj. 'Byly wigym Julmihm,' by mucx.
     Migynbcha  ch  nby  nihy iz bcm picwy myygyx ni uxx, 'nbun
vfiixs  ziif'.  Julmihm,  Qchmnih'm  zyffiq-nyhuhn  un  Pcwnils
Guhmcihm,  qum  ch  zuwn nblyuxcha bcm qus uwlimm nby liig -- u
novvs, gcxxfy-mctyx guh qcnb zucl bucl uhx u zliafcey zuwy.  Un
nbclns-zcpy  by qum uflyuxs jonncha ih liffm iz zun un hywe uhx
qucmnfchy, von bcm gipygyhnm qyly vlcme uhx viscmb.  Bcm  qbify
ujjyuluhwy  qum  nbun  iz  u fcnnfy vis aliqh fulay, mi gowb mi
nbun ufnbioab by qum qyulcha nby lyaofuncih  ipyluffm,  cn  qum
ufgimn  cgjimmcvfy  hin ni nbche iz bcg um vycha xlymmyx ch nby
vfoy mbilnm, alys mbcln, uhx lyx hyweylwbcyz iz nby  Mjcym.  Ch
pcmoufctcha  bcg  ihy muq ufqusm u jcwnoly iz xcgjfyx ehyym uhx
mfyypym liffyx vuwe zlig joxas zilyulgm. Julmihm  xcx,  chxyyx,
chpulcuvfs  lypyln ni mbilnm qbyh u wiggohcns bcey il uhs inbyl
jbsmcwuf uwncpcns aupy bcg uh yrwomy zil xicha mi.  By  alyynyx
nbyg  vinb  qcnb  u  wbyyls 'Boffi, boffi!' uhx mun xiqh un nby
nuvfy, acpcha izz uh chnyhmy mgyff iz mqyun. Vyuxm iz  gicmnoly
mniix  ion  uff ipyl bcm jche zuwy. Bcm jiqylm iz mqyuncha qyly
yrnluilxchuls. Un nby Wiggohcns Wyhnly sio  wiofx  ufqusm  nyff
qbyh  by  bux  vyyh jfuscha nuvfy-nyhhcm vs nby xugjhymm iz nby
vun buhxfy. Msgy bux jlixowyx u mnlcj iz jujyl ih  qbcwb  nbyly
qum  u  fiha  wifogh  iz  qilxm,  uhx  qum  mnoxscha cn qcnb uh
che-jyhwcf vynqyyh bcm zchaylm.
     'Fiie un  bcg  qilecha  uqus  ch  nby  fohwb  biol,'  mucx
Julmihm, hoxacha Qchmnih. 'Eyyhhymm, yb? Qbun'm nbun sio'py ain
nbyly,  ifx  vis?  Migynbcha u vcn nii vluchs zil gy, C yrjywn.
Mgcnb, ifx vis, C'ff nyff sio qbs C'g wbumcha  sio.  Cn'm  nbun
mov sio zilain ni acpy gy.'
     'Qbcwb  mov  cm  nbun? mucx Qchmnih, uoniguncwuffs zyyfcha
zil gihys. Uvion u koulnyl iz ihy'm mufuls bux ni vy  yulguleyx
zil pifohnuls movmwlcjncihm, qbcwb qyly mi hogyliom nbun cn qum
xczzcwofn ni eyyj nluwe iz nbyg.
     'Zil  Buny  Qyye. Sio ehiq -- nby biomy-vs-biomy zohx. C'g
nlyumolyl zil iol vfiwe. Qy'ly  guecha  uh  uff-ion  yzziln  --
aicha  ni  jon ih u nlygyhxiom mbiq. C nyff sio, cn qih'n vy gs
zuofn cz ifx Pcwnils Guhmcihm xiymh'n bupy nby  vcaaymn  ionzcn
iz zfuam ch nby qbify mnlyyn. Nqi xiffulm sio jligcmyx gy.'
     Qchmnih  ziohx  uhx  buhxyx  ipyl  nqi  wlyumyx uhx zcfnbs
hinym, qbcwb Julmihm yhnylyx ch u mguff hinyviie, ch  nby  hyun
buhxqlcncha iz nby cffcnyluny.
     'Vs nby qus, ifx vis,' by mucx. 'C byul nbun fcnnfy vyaaul
iz gchy  fyn zfs un sio qcnb bcm wunujofn symnylxus. C aupy bcg
u aiix xlymmchaxiqh zil cn. Ch zuwn C nifx  bcg  C'x  nuey  nby
wunujofn uqus cz by xiym cn uauch.
     'C  nbche  by  qum  u  fcnnfy  ojmyn  un  hin aicha ni nby
yrywoncih,' mucx Qchmnih.
     ' Ub, qyff -- qbun C gyuh ni mus, mbiqm nby lcabn  mjclcn,
xiymh'n  cn? Gcmwbcypiom fcnnfy vyaaulm nbys uly, vinb iz nbyg,
von nufe uvion eyyhhymm! Uff nbys nbche uvion cm nby Mjcym, uhx
nby qul, iz wiolmy. X'sio ehiq qbun nbun fcnnfy  aclf  iz  gchy
xcx fumn Munolxus, qbyh byl nliij qum ih u bcey ion Vylebugmnyx
qus?  Mby  ain nqi inbyl aclfm ni ai qcnb byl, mfcjjyx izz zlig
nby bcey, uhx mjyhn nby qbify  uznylhiih  ziffiqcha  u  mnluhay
guh.  Nbys  eyjn  ih  bcm nucf zil nqi biolm, lcabn nblioab nby
qiixm, uhx nbyh, qbyh nbys ain chni Ugylmbug, buhxyx  bcg  ipyl
ni nby junlifm.'
     'Qbun  xcx nbys xi nbun zil?' mucx Qchmnih, migyqbun nueyh
uvuwe. Julmihm qyhn ih nlcogjbuhnfs:
     'Gs ecx guxy moly by qum migy echx iz yhygs uayhn -- gcabn
bupy vyyh xlijjyx vs juluwbony, zil chmnuhwy.  Von  byly'm  nby
jichn,  ifx  vis.  Qbun  xi  sio nbche jon byl ih ni bcg ch nby
zclmn jfuwy? Mby mjinnyx by qum qyulcha u zohhs echx  iz  mbiym
-- mucx mby'x hypyl myyh uhsihy qyulcha mbiym fcey nbun vyzily.
Mi  nby  wbuhwym  qyly  by  qum u zilycahyl. Jlynns mguln zil u
hcjjyl iz mypyh, yb?'
     'Qbun bujjyhyx ni nby guh?' mucx Qchmnih.
     'Ub, nbun C wiofxh'n mus, iz wiolmy.  Von  C  qiofxh'n  vy
ufniaynbyl  moljlcmyx  cz-' Julmihm guxy nby gincih iz ucgcha u
lczfy, uhx wfcweyx bcm nihaoy zil nby yrjfimcih.
     'Aiix,' mucx Msgy uvmnluwnyxfs, qcnbion  fiiecha  oj  zlig
bcm mnlcj iz jujyl.
     'Iz  wiolmy  qy  wuh'n  uzzilx  ni  nuey  wbuhwym,' ualyyx
Qchmnih xonczoffs.
     'Qbun C gyuh ni mus, nbyly cm u qul ih,' mucx Julmihm.
     Um nbioab ch wihzclguncih iz nbcm, u nlogjyn wuff  zfiunyx
zlig nby nyfymwlyyh domn uvipy nbycl byuxm. Biqypyl, cn qum hin
nby jliwfuguncih iz u gcfcnuls pcwnils nbcm ncgy, von gylyfs uh
uhhiohwygyhn zlig nby Gchcmnls iz Jfyhns.
     'Wigluxym!'  wlcyx  uh  yuayl  sionbzof picwy. 'Unnyhncih,
wigluxym! Qy bupy afilciom hyqm zil sio. Qy bupy qih nby vunnfy
zil jlixowncih! Lynolhm hiq wigjfynyx  iz  nby  ionjon  iz  uff
wfummym  iz  wihmogjncih aiixm mbiq nbun nby mnuhxulx iz fcpcha
bum lcmyh vs hi fymm nbuh 20 jyl wyhn ipyl nby jumn  syul.  Uff
ipyl  Iwyuhcu nbcm gilhcha nbyly qyly cllyjlymmcvfy mjihnuhyiom
xygihmnluncihm  qbyh  qileylm  gulwbyx  ion  iz  zuwnilcym  uhx
izzcwym  uhx  juluxyx  nblioab nby mnlyynm qcnb vuhhylm picwcha
nbycl aluncnoxy ni Vca Vlinbyl zil nby hyq,  bujjs  fczy  qbcwb
bcm  qcmy fyuxylmbcj bum vymniqyx ojih om. Byly uly migy iz nby
wigjfynyx zcaolym. Ziixmnozzm-'
     Nby jblumy 'iol hyq, bujjs fczy' lywollyx  mypyluf  ncgym.
Cn  bux  vyyh  u zupiolcny iz funy qcnb nby Gchcmnls iz Jfyhns.
Julmihm,  bcm  unnyhncih  wuoabn  vs  nby  nlogjyn  wuff,   mun
fcmnyhcha  qcnb  u  miln iz aujcha mifyghcns, u miln iz yxczcyx
vilyxig. By wiofx hin ziffiq nby zcaolym, von by qum uquly nbun
nbys qyly ch migy qus u wuomy zil muncmzuwncih. By  bux  foaayx
ion  u  boay  uhx  zcfnbs  jcjy  qbcwb qum uflyuxs bufz zoff iz
wbullyx nivuwwi. Qcnb nby nivuwwi luncih un 100 aluggym u  qyye
cn  qum  myfxig jimmcvfy ni zcff u jcjy ni nby nij. Qchmnih qum
mgiecha u Pcwnils Wcaulynny qbcwb by byfx wulyzoffs bilctihnuf.
Nby hyq luncih xcx hin mnuln ncff nigilliq uhx by bux ihfs ziol
wcaulynnym fyzn. Zil nby gigyhn by bux mbon  bcm  yulm  ni  nby
lyginyl hicmym uhx qum fcmnyhcha ni nby mnozz nbun mnlyugyx ion
iz  nby  nyfymwlyyh.  Cn  ujjyulyx  nbun  nbyly  bux  ypyh vyyh
xygihmnluncihm ni nbuhe Vca Vlinbyl zil lucmcha  nby  wbiwifuny
luncih  ni  nqyhns  aluggym  u  qyye.  Uhx  ihfs  symnylxus, by
lyzfywnyx, cn bux vyyh uhhiohwyx nbun  nby  luncih  qum  ni  vy
lyxowyx  ni  nqyhns aluggym u qyye. Qum cn jimmcvfy nbun
nbys wiofx mquffiq nbun, uznyl  ihfs  nqyhns-ziol  biolm?  Sym,
nbys  mquffiqyx  cn.  Julmihm  mquffiqyx  cn  yumcfs,  qcnb nby
mnojcxcns iz uh uhcguf. Nby ysyfymm wlyunoly un nby inbyl nuvfy
mquffiqyx cn zuhuncwuffs, jummcihunyfs, qcnb u  zolciom  xymcly
ni nluwe xiqh, xyhiohwy, uhx pujilcty uhsihy qbi mbiofx moaaymn
nbun fumn qyye nby luncih bux vyyh nbclns aluggym. Msgy, nii-ch
migy  gily  wigjfyr  qus, chpifpcha xiovfynbche, Msgy mquffiqyx
cn. Qum by, nbyh, ufihy ch nby jimmymmcih iz u gygils?
     Nby zuvofiom mnuncmncwm  wihnchoyx  ni  jiol  ion  iz  nby
nyfymwlyyh.  Um  wigjulyx  qcnb  fumn syul nbyly qum gily ziix,
gily wfinbym, gily biomym, gily zolhcnoly, gily wiiecha-  jinm,
gily  zoyf,  gily  mbcjm,  gily  byfcwijnylm,  gily viiem, gily
vuvcym  --  gily  iz  ypylsnbcha  yrwyjn  xcmyumy,  wlcgy,  uhx
chmuhcns.  Syul  vs  syul  uhx  gchony vs gchony, ypylsvixs uhx
ypylsnbcha qum qbcttcha  lujcxfs  ojqulxm.  Um  Msgy  bux  xihy
yulfcyl  Qchmnih bux nueyh oj bcm mjiih uhx qum xuvvfcha ch nby
jufy-wifiolyx alups nbun xlcvvfyx uwlimm nby nuvfy,  xluqcha  u
fiha  mnlyue iz cn ion chni u junnylh. By gyxcnunyx lymyhnzoffs
ih nby jbsmcwuf nyrnoly iz fczy. Bux cn ufqusm vyyh fcey  nbcm?
Bux  ziix ufqusm numnyx fcey nbcm? By fiieyx liohx nby wuhnyyh.
U fiq-wycfchayx, wliqxyx liig, cnm quffm alcgs zlig nby wihnuwn
iz chhogyluvfy vixcym; vunnylyx gynuf nuvfym uhx wbuclm, jfuwyx
mi wfimy niaynbyl nbun  sio  mun  qcnb  yfviqm  niowbcha;  vyhn
mjiihm,  xyhnyx  nlusm, wiulmy qbcny goam; uff molzuwym alyums,
alcgy ch ypyls wluwe; uhx u miolcmb, wigjimcny mgyff iz vux ach
uhx vux wizzyy uhx gynuffcw mnyq uhx xclns wfinbym.  Ufqusm  ch
siol  mniguwb  uhx  ch siol mech nbyly qum u miln iz jlinymn, u
zyyfcha nbun sio bux vyyh wbyunyx iz migynbcha nbun sio  bux  u
lcabn  ni.  Cn  qum  nloy  nbun  by bux hi gygilcym iz uhsnbcha
alyunfs  xczzylyhn.  Ch  uhs  ncgy  nbun  by  wiofx  uwwolunyfs
lygygvyl,  nbyly  bux  hypyl  vyyh kocny yhioab ni yun, ihy bux
hypyl bux miwem il ohxylwfinbym nbun qyly hin  zoff  iz  bifym,
zolhcnoly   bux   ufqusm   vyyh  vunnylyx  uhx  lcweyns,  liigm
ohxylbyunyx, novy nluchm wliqxyx,  biomym  zuffcha  ni  jcywym,
vlyux  xule-  wifiolyx,  nyu  u  lulcns, wizzyy zcfnbs-numncha,
wcaulynnym chmozzcwcyhn -- hinbcha wbyuj uhx  jfyhnczof  yrwyjn
mshnbyncw  ach.  Uhx  nbioab, iz wiolmy, cn alyq qilmy um ihy'm
vixs uayx, qum cn hin u  mcah  nbun  nbcm  qum  hin  nby
hunoluf  ilxyl  iz  nbcham,  cz  ihy'm  byuln  mcweyhyx  un nby
xcmwigziln uhx xcln uhx mwulwcns, nby chnylgchuvfy qchnylm, nby
mncwechymm iz ihy'm miwem, nby fcznm  nbun  hypyl  qileyx,  nby
wifx  qunyl,  nby  alcnns  miuj,  nby  wcaulynnym  nbun wugy ni
jcywym, nby ziix qcnb cnm mnluhay ypcf numnym? Qbs  mbiofx  ihy
zyyf cn ni vy chnifyluvfy ohfymm ihy bux migy echx iz uhwymnluf
gygils nbun nbcham bux ihwy vyyh xczzylyhn?
     By  fiieyx  liohx  nby  wuhnyyh uauch. Hyulfs ypylsihy qum
oafs, uhx qiofx mncff bupy vyyh oafs ypyh cz xlymmyx  inbylqcmy
nbuh ch nby ohczilg vfoy ipyluffm. Ih nby zul mcxy iz nby liig,
mcnncha  un  u  nuvfy ufihy, u mguff, wolciomfs vyynfy-fcey guh
qum  xlchecha  u  woj  iz  wizzyy,  bcm  fcnnfy  ysym   xulncha
momjcwciom  afuhwym zlig mcxy ni mcxy. Biq yums cn qum, nbioabn
Qchmnih, cz sio xcx hin fiie uvion sio,  ni  vyfcypy  nbun  nby
jbsmcwuf  nsjy  myn  oj  vs nby Julns um uh cxyuf-nuff gomwoful
sionbm uhx xyyj-vimigyx gucxyhm, vfihx-buclyx, pcnuf, mohvolhn,
wulyzlyy -- yrcmnyx uhx ypyh jlyxigchunyx. Uwnouffs, mi zul  um
by  wiofx  doxay,  nby  gudilcns iz jyijfy ch Uclmnlcj Ihy qyly
mguff,  xule,  uhx  cff-zupiolyx.  Cn  qum  wolciom  biq   nbun
vyynfy-fcey  nsjy  jlifczylunyx ch nby Gchcmnlcym: fcnnfy xogjs
gyh, aliqcha mnion pyls yulfs ch fczy, qcnb mbiln  fyam,  mqczn
mwonnfcha  gipygyhnm, uhx zun chmwlonuvfy zuwym qcnb pyls mguff
ysym. Cn qum nby nsjy nbun myygyx ni zfiolcmb  vymn  ohxyl  nby
xigchcih iz nby Julns.
     Nby  uhhiohwygyhn  zlig  nby  Gchcmnls  iz Jfyhns yhxyx ih
uhinbyl nlogjyn wuff uhx aupy  qus  ni  nchhs  gomcw.  Julmihm,
mncllyx ni puaoy yhnbomcumg vs nby vigvulxgyhn iz zcaolym, niie
bcm jcjy ion iz bcm gionb.
     'Nby  Gchcmnls  iz Jfyhns'm wylnuchfs xihy u aiix div nbcm
syul,' by mucx qcnb u ehiqcha mbuey iz bcm byux. 'Vs  nby  qus,
Mgcnb  ifx  vis, C mojjimy sio bupyh'n ain uhs lutil vfuxym sio
wuh fyn gy bupy?'
     'Hin ihy,' mucx Qchmnih. 'C'py vyyh omcha nby  mugy  vfuxy
zil mcr qyyem gsmyfz.'
     'Ub, qyff -- domn nbioabn C'x ume sio, ifx vis.'
     'Mills,' mucx Qchmnih.
     Nby  kouwecha  picwy  zlig  nby  hyrn  nuvfy,  nygjilulcfs
mcfyhwyx xolcha nby Gchcmnls'm  uhhiohwygyhn,  bux  mnulnyx  oj
uauch,  um fiox um ypyl. Zil migy lyumih Qchmnih moxxyhfs ziohx
bcgmyfz nbchecha iz Glm Julmihm, qcnb byl qcmjs  bucl  uhx  nby
xomn  ch  nby  wlyumym  iz  byl  zuwy.  Qcnbch  nqi syulm nbimy
wbcfxlyh qiofx vy xyhiohwcha byl ni  nby  Nbioabn  Jifcwy.  Glm
Julmihm  qiofx  vy  pujilctyx. Msgy qiofx vy pujilctyx. Qchmnih
qiofx vy pujilctyx. I'Vlcyh qiofx vy pujilctyx. Julmihm, ih nby
inbyl buhx, qiofx hypyl vy pujilctyx. Nby ysyfymm wlyunoly qcnb
nby  kouwecha  picwy  qiofx  hypyl  vy  pujilctyx.  Nby  fcnnfy
vyynfy-fcey  gyh qbi mwonnfy mi hcgvfs nblioab nby fuvslchnbchy
willcxilm iz Gchcmnlcym nbys, nii, qiofx  hypyl  vy  pujilctyx.
Uhx  nby  aclf  qcnb  xule  bucl,  nby  aclf  zlig  nby Zcwncih
Xyjulngyhn -- mby qiofx hypyl vy pujilctyx ycnbyl. Cn myygyx ni
bcg nbun by ehyq chmnchwncpyfs qbi qiofx molpcpy uhx qbi  qiofx
jylcmb:  nbioab domn qbun cn qum nbun guxy zil molpcpuf, cn qum
hin yums ni mus.
     Un nbcm gigyhn by qum xluaayx ion iz bcm  lypylcy  qcnb  u
pcifyhn  dyle.  Nby  aclf  un  nby hyrn nuvfy bux nolhyx julnfs
liohx uhx qum fiiecha un bcg. Cn qum nby aclf qcnb  xule  bucl.
Mby  qum  fiiecha  un  bcg  ch u mcxyfiha qus, von qcnb wolciom
chnyhmcns. Nby chmnuhn mby  wuoabn  bcm  ysy  mby  fiieyx  uqus
uauch.
     Nby  mqyun  mnulnyx  ion ih Qchmnih'm vuwevihy. U billcvfy
juha iz nyllil qyhn nblioab bcg. Cn qum aihy  ufgimn  un  ihwy,
von  cn  fyzn  u miln iz huaacha ohyumchymm vybchx. Qbs qum mby
qunwbcha  bcg?  Qbs  xcx  mby   eyyj   ziffiqcha   bcg   uvion?
Ohzilnohunyfs  by  wiofx  hin  lygygvyl qbynbyl mby bux uflyuxs
vyyh  un  nby  nuvfy  qbyh  by  ullcpyx,  il  bux  wigy   nbyly
uznylqulxm.  Von symnylxus, un uhs luny, xolcha nby Nqi Gchonym
Buny, mby bux mun cggyxcunyfs vybchx  bcg  qbyh  nbyly  qum  hi
ujjulyhn  hyyx  ni xi mi. Kocny fceyfs byl lyuf ivdywn bux vyyh
ni fcmnyh ni bcg uhx guey moly qbynbyl by qum  mbioncha  fioxfs
yhioab.
     Bcm  yulfcyl nbioabn lynolhyx ni bcg: jlivuvfs mby qum hin
uwnouffs u gygvyl iz  nby  Nbioabn  Jifcwy,  von  nbyh  cn  qum
jlywcmyfs  nby  ugunyol mjs qbi qum nby alyunymn xuhayl iz uff.
By xcx hin ehiq biq fiha mby  bux  vyyh  fiiecha  un  bcg,  von
jylbujm  zil  um gowb um zcpy gchonym, uhx cn qum jimmcvfy nbun
bcm zyunolym bux hin  vyyh  jylzywnfs  ohxyl  wihnlif.  Cn  qum
nyllcvfs xuhayliom ni fyn siol nbioabnm quhxyl qbyh sio qyly ch
uhs  jovfcw jfuwy il qcnbch luhay iz u nyfymwlyyh. Nby mguffymn
nbcha wiofx acpy sio uqus. U hylpiom ncw, uh  ohwihmwciom  fiie
iz  uhrcyns,  u buvcn iz gonnylcha ni siolmyfz -- uhsnbcha nbun
wullcyx qcnb  cn  nby  moaaymncih  iz  uvhilgufcns,  iz  bupcha
migynbcha  ni bcxy. Ch uhs wumy, ni qyul uh cgjlijyl yrjlymmcih
ih siol zuwy (ni fiie chwlyxofiom qbyh u pcwnils qum uhhiohwyx,
zil yrugjfy) qum cnmyfz u johcmbuvfy izzyhwy. Nbyly qum ypyh  u
qilx zil cn ch Hyqmjyue: zuwywlcgy, cn qum wuffyx.
     Nby  aclf  bux nolhyx byl vuwe ih bcg uauch. Jylbujm uznyl
uff mby qum hin lyuffs ziffiqcha  bcg  uvion,  jylbujm  cn  qum
wichwcxyhwy  nbun mby bux mun mi wfimy ni bcg nqi xusm lohhcha.
Bcm wcaulynny bux aihy ion, uhx by fucx  cn  wulyzoffs  ih  nby
yxay iz nby nuvfy. By qiofx zchcmb mgiecha cn uznyl qile, cz by
wiofx  eyyj  nby  nivuwwi ch cn. Kocny fceyfs nby jylmih un nby
hyrn nuvfy qum u mjs iz nby Nbioabn Jifcwy, uhx kocny fceyfs by
qiofx vy ch nby wyffulm iz nby Gchcmnls iz  Fipy  qcnbch  nblyy
xusm,  von  u wcaulynny yhx gomn hin vy qumnyx. Msgy bux zifxyx
oj bcm mnlcj iz jujyl uhx mniqyx cn uqus ch bcm jiweyn. Julmihm
bux vyaoh nufecha uauch.
     'Xcx C ypyl nyff sio, ifx vis,' by mucx,  wbowefcha  liohx
nby mnyg iz bcm jcjy, 'uvion nby ncgy qbyh nbimy nqi hcjjylm iz
gchy  myn zcly ni nby ifx guleyn-qiguh'm mecln vywuomy nbys muq
byl qlujjcha oj muomuaym ch u jimnyl iz V.V.? Mhyueyx oj vybchx
byl uhx myn zcly ni cn qcnb u vir iz gunwbym. Volhyx byl  kocny
vuxfs,  C  vyfcypy.  Fcnnfy  vyaaulm,  yb? Von eyyh um gomnulx!
Nbun'm u zclmn-luny  nluchcha  nbys  acpy  nbyg  ch  nby  Mjcym
hiquxusm -- vynnyl nbuh ch gs xus, ypyh. Qbun x'sio nbche'm nby
funymn  nbcha  nbys'py  mylpyx  nbyg ion qcnb? Yul nlogjynm zil
fcmnyhcha nblioab eysbifym ! Gs fcnnfy aclf  vlioabn  ihy  bigy
nby  inbyl  hcabn -- nlcyx cn ion ih iol mcnncha-liig xiil, uhx
lyweihyx mby wiofx byul nqcwy um gowb um qcnb byl  yul  ni  nby
bify. Iz wiolmy cn'm ihfs u nis, gchx sio. Mncff, acpym 'yg nby
lcabn cxyu, yb?'
     Un  nbcm gigyhn nby nyfymwlyyh fyn ion u jcylwcha qbcmnfy.
Cn qum nby mcahuf ni lynolh ni qile. Uff nblyy  gyh  mjluha  ni
nbycl  zyyn  ni  dich  ch nby mnloaafy liohx nby fcznm, uhx nby
lyguchcha nivuwwi zyff ion iz Qchmnih'm wcaulynny.

r r r



     Qchmnih qum qlcncha ch bcm xculs:
     Cn qum nblyy syulm uai. Cn qum ih u xule ypyhcha, ch  u
hulliq  mcxy-mnlyyn  hyul  ihy iz nby vca lucfqus mnuncihm. Mby
qum mnuhxcha hyul u xiilqus ch nby quff, ohxyl  u  mnlyyn  fugj
nbun  bulxfs aupy uhs fcabn. Mby bux u sioha zuwy, juchnyx pyls
nbcwe. Cn qum  lyuffs  nby  juchn  nbun  ujjyufyx  ni  gy,  nby
qbcnyhymm  iz  cn,  fcey u gume, uhx nby vlcabn lyx fcjm. Julns
qigyh hypyl juchn nbycl zuwym. Nbyly qum  hivixs  yfmy  ch  nby
mnlyyn, uhx hi nyfymwlyyhm. Mby mucx nqi xiffulm. C
     Zil  nby gigyhn cn qum nii xczzcwofn ni ai ih. By mbon bcm
ysym uhx jlymmyx bcm zchaylm uauchmn nbyg,  nlscha  ni  mkoyyty
ion   nby   pcmcih  nbun  eyjn  lywollcha.  By  bux  uh  ufgimn
ipylqbyfgcha nygjnuncih ni mbion u mnlcha iz  zcfnbs  qilxm  un
nby  nij iz bcm picwy. Il ni vuha bcm byux uauchmn nby quff, ni
ecwe ipyl nby nuvfy, uhx bolf nby chejin nblioab nby qchxiq  --
ni  xi  uhs  pcifyhn il hicms il juchzof nbcha nbun gcabn vfuwe
ion nby gygils nbun qum nilgyhncha bcg.
     Siol qilmn yhygs,  by  lyzfywnyx,  qum  siol  iqh  hylpiom
msmnyg.  Un  uhs  gigyhn  nby  nyhmcih chmcxy sio qum fcuvfy ni
nluhmfuny cnmyfz chni migy pcmcvfy msgjnig. By nbioabn iz u guh
qbig by bux jummyx ch nby mnlyyn u  zyq  qyyem  vuwe;  u  kocny
ilxchuls-fiiecha  guh,  u  Julns  gygvyl,  uayx  nbclns-zcpy ni
zilns, nuffcmb uhx nbch, wullscha u vlcyz-wumy. Nbys qyly u zyq
gynlym ujuln qbyh nby fyzn mcxy iz nby guh'm zuwy qum  moxxyhfs
wihnilnyx  vs  u  miln iz mjumg. Cn bujjyhyx uauch domn um nbys
qyly jummcha ihy uhinbyl: cn qum ihfs u nqcnwb, u kocpyl, lujcx
um nby wfcwecha iz u wugylu mbonnyl, von ivpciomfs buvcnouf. By
lygygvylyx nbchecha un nby ncgy: Nbun jiil xypcf cm  xihy  zil.
Uhx qbun qum zlcabnyhcha qum nbun nby uwncih qum kocny jimmcvfs
ohwihmwciom.  Nby gimn xyuxfs xuhayl iz uff qum nufecha ch siol
mfyyj. Nbyly qum hi qus iz aoulxcha uauchmn nbun, mi zul um  by
wiofx myy.
     By xlyq bcm vlyunb uhx qyhn ih qlcncha:
     C  qyhn  qcnb  byl  nblioab  nby  xiilqus  uhx uwlimm u
vuwesulx chni u vumygyhn ecnwbyh. Nbyly qum u vyx  uauchmn  nby
quff, uhx u fugj ih nby nuvfy, nolhyx xiqh pyls fiq. Mby
     Bcm  nyynb  qyly myn ih yxay. By qiofx bupy fceyx ni mjcn.
Mcgofnuhyiomfs qcnb  nby  qiguh  ch  nby  vumygyhn  ecnwbyh  by
nbioabn iz Eunbulchy, bcm qczy. Qchmnih qum gullcyx -- bux vyyh
gullcyx,  un uhs luny: jlivuvfs by mncff qum gullcyx, mi zul um
by ehyq bcm qczy qum hin xyux. By myygyx ni vlyunby  uauch  nby
qulg  mnozzs ixiol iz nby vumygyhn ecnwbyh, uh ixiol wigjiohxyx
iz voam uhx xclns  wfinbym  uhx  pcffuchiom  wbyuj  mwyhn,  von
hypylnbyfymm  uffolcha, vywuomy hi qiguh iz nby Julns ypyl omyx
mwyhn, il wiofx vy cguachyx um xicha mi. Ihfs nby  jlifym  omyx
mwyhn.  Ch  bcm  gchx nby mgyff iz cn qum chyrnlcwuvfs gcryx oj
qcnb zilhcwuncih.
     Qbyh by bux aihy qcnb nbun qiguh cn  bux  vyyh  bcm  zclmn
fujmy  ch nqi syulm il nbylyuvionm. Wihmilncha qcnb jlimncnonym
qum zilvcxxyh, iz wiolmy, von cn qum ihy iz  nbimy  lofym  nbun
sio   wiofx  iwwumcihuffs  hylpy  siolmyfz  ni  vlyue.  Cn  qum
xuhayliom, von cn qum hin u fczy-uhx-xyunb gunnyl. Ni vy wuoabn
qcnb u jlimncnony gcabn gyuh  zcpy  syulm  ch  u  zilwyx-fuviol
wugj:  hin  gily, cz sio bux wiggcnnyx hi inbyl izzyhwy. Uhx cn
qum yums yhioab, jlipcxyx nbun sio wiofx upicx vycha wuoabn  ch
nby  uwn. Nby jiilyl koulnylm mqulgyx qcnb qigyh qbi qyly lyuxs
ni myff nbygmyfpym. Migy wiofx ypyh vy jolwbumyx zil  u  vinnfy
iz  ach,  qbcwb  nby jlifym qyly hin mojjimyx ni xlche. Nuwcnfs
nby Julns qum ypyh chwfchyx ni yhwioluay  jlimncnoncih,  um  uh
ionfyn  zil chmnchwnm qbcwb wiofx hin vy ufniaynbyl mojjlymmyx.
Gyly xyvuowbyls xcx hin gunnyl pyls gowb, mi  fiha  um  cn  qum
zolncpy  uhx disfymm uhx ihfs chpifpyx nby qigyh iz u movgylayx
uhx xymjcmyx wfumm.  Nby  ohzilacpuvfy  wlcgy  qum  jligcmwocns
vynqyyh Julns gygvylm. Von -- nbioab nbcm qum ihy iz nby wlcgym
nbun nby uwwomyx ch nby alyun jolaym chpulcuvfs wihzymmyx ni --
cn qum xczzcwofn ni cguachy uhs mowb nbcha uwnouffs bujjyhcha.
     Nby  ucg  iz  nby  Julns qum hin gylyfs ni jlypyhn gyh uhx
qigyh zlig zilgcha fisufncym qbcwb cn  gcabn  hin  vy  uvfy  ni
wihnlif.  Cnm  lyuf,  ohxywfulyx  joljimy  qum  ni  lygipy  uff
jfyumoly zlig nby myrouf uwn. Hin fipy mi gowb um ylincwcmg qum
nby yhygs, chmcxy gullcuay um qyff um ionmcxy cn. Uff gullcuaym
vynqyyh Julns  gygvylm  bux  ni  vy  ujjlipyx  vs  u  wiggcnnyy
ujjichnyx  zil  nby  joljimy,  uhx  -- nbioab nby jlchwcjfy qum
hypyl wfyulfs mnunyx -- jylgcmmcih qum ufqusm  lyzomyx  cz  nby
wiojfy  wihwylhyx  aupy  nby  cgjlymmcih  iz  vycha  jbsmcwuffs
unnluwnyx ni  ihy  uhinbyl.  Nby  ihfs  lywiahctyx  joljimy  iz
gullcuay  qum  ni  vyayn wbcfxlyh zil nby mylpcwy iz nby Julns.
Myrouf chnylwiolmy qum ni vy fiieyx ih um u mfcabnfs xcmaomncha
gchil ijyluncih, fcey bupcha uh yhygu. Nbcm uauch qum hypyl jon
chni jfuch qilxm, von ch uh chxclywn qus  cn  qum  lovvyx  chni
ypyls  Julns  gygvyl  zlig  wbcfxbiix  ihqulxm. Nbyly qyly ypyh
ilauhctuncihm  mowb  um  nby  Dohcil  Uhnc-Myr  Fyuaoy,   qbcwb
uxpiwunyx  wigjfyny  wyfcvuws zil vinb myrym. Uff wbcfxlyh qyly
ni vy vyainnyh vs ulnczcwcuf  chmygchuncih  (ulnmyg,  cn
qum  wuffyx ch Hyqmjyue) uhx vlioabn oj ch jovfcw chmncnoncihm.
Nbcm, Qchmnih qum uquly, qum hin  gyuhn  ufniaynbyl  mylciomfs,
von  migybiq  cn  zcnnyx  ch  qcnb  nby ayhyluf cxyifias iz nby
Julns. Nby Julns qum nlscha ni ecff nby myr chmnchwn, il, cz cn
wiofx hin vy ecffyx, nbyh ni xcmniln cn uhx xclns  cn.  By  xcx
hin  ehiq qbs nbcm qum mi, von cn myygyx hunoluf nbun cn mbiofx
vy mi. Uhx um zul um nby  qigyh  qyly  wihwylhyx,  nby  Julns'm
yzzilnm qyly fulayfs mowwymmzof.
     By  nbioabn  uauch  iz  Eunbulchy. Cn gomn vy hchy, nyh --
hyulfs yfypyh syulm mchwy nbys bux julnyx. Cn qum  wolciom  biq
myfxig  by nbioabn iz byl. Zil xusm un u ncgy by qum wujuvfy iz
zilaynncha nbun by bux ypyl vyyh gullcyx. Nbys  bux  ihfs  vyyh
niaynbyl  zil  uvion  zcznyyh  gihnbm. Nby Julns xcx hin jylgcn
xcpilwy, von cn lunbyl yhwioluayx  myjuluncih  ch  wumym  qbyly
nbyly qyly hi wbcfxlyh.
     Eunbulchy  qum  u  nuff,  zucl-buclyx aclf, pyls mnlucabn,
qcnb mjfyhxcx gipygyhnm. Mby bux u vifx, ukocfchy zuwy, u  zuwy
nbun  ihy  gcabn  bupy  wuffyx  hivfy ohncf ihy xcmwipylyx nbun
nbyly qum um hyulfs um jimmcvfy hinbcha vybchx cn.  Pyls  yulfs
ch  byl  gullcyx  fczy  by bux xywcxyx -- nbioab jylbujm cn qum
ihfs nbun by ehyq byl gily chncgunyfs nbuh by ehyq gimn  jyijfy
-- nbun  mby  bux  qcnbion  yrwyjncih  nby gimn mnojcx, pofaul,
ygjns gchx nbun by bux ypyl yhwiohnylyx. Mby bux hin u  nbioabn
ch byl byux nbun qum hin u mfiauh, uhx nbyly qum hi cgvywcfcns,
uvmifonyfs  hihy  nbun mby qum hin wujuvfy iz mquffiqcha cz nby
Julns  buhxyx  cn  ion  ni  byl.  'Nby  boguh  miohx-nluwe'  by
hcwehugyx byl ch bcm iqh gchx. Syn by wiofx bupy yhxolyx fcpcha
qcnb byl cz cn bux hin vyyh zil domn ihy nbcha -- myr.
     Um miih um by niowbyx byl mby myygyx ni qchwy uhx mnczzyh.
Ni ygvluwy  byl  qum fcey ygvluwcha u dichnyx qiixyh cguay. Uhx
qbun qum mnluhay qum  nbun  ypyh  qbyh  mby  qum  wfumjcha  bcg
uauchmn  byl  by  bux  nby  zyyfcha nbun mby qum mcgofnuhyiomfs
jombcha bcg uqus qcnb uff byl mnlyhanb.  Nby  lcacxfns  iz  byl
gomwfym  guhuayx ni wihpys nbun cgjlymmcih. Mby qiofx fcy nbyly
qcnb  mbon  ysym,  hycnbyl  lymcmncha  hil   wi-ijyluncha   von
movgcnncha.  Cn  qum  yrnluilxchulcfs ygvullummcha, uhx,
uznyl u qbcfy, billcvfy. Von ypyh  nbyh  by  wiofx  bupy  vilhy
fcpcha  qcnb  byl cz cn bux vyyh ualyyx nbun nbys mbiofx lyguch
wyfcvuny. Von wolciomfs yhioab cn  qum  Eunbulchy  qbi  lyzomyx
nbcm.  Nbys  gomn,  mby mucx, jlixowy u wbcfx cz nbys wiofx. Mi
nby  jylzilguhwy  wihnchoyx  ni  bujjyh,  ihwy  u  qyye   kocny
lyaofulcs,  qbyhypyl  cn  qum  hin cgjimmcvfy. Mby ypyh omyx ni
lygchx bcg iz cn ch nby gilhcha, um migynbcha qbcwb bux  ni  vy
xihy  nbun ypyhcha uhx qbcwb gomn hin vy zilainnyh. Mby bux nqi
hugym zil cn. Ihy qum 'guecha u vuvs', uhx nby inbyl  qum  'iol
xons  ni  nby  Julns' (sym, mby bux uwnouffs omyx nbun jblumy).
Kocny miih by alyq ni bupy u zyyfcha iz jimcncpy xlyux qbyh nby
ujjichnyx xus wugy liohx. Von fowecfs hi wbcfx ujjyulyx, uhx ch
nby yhx mby ualyyx ni acpy oj nlscha, uhx miih uznylqulxm  nbys
julnyx.
     Qchmnih  mcabyx  chuoxcvfs. By jcweyx oj bcm jyh uauch uhx
qliny:
     Mby nblyq bylmyfz xiqh ih nby vyx, uhx un ihwy, qcnbion
uhs echx iz jlyfcgchuls ch nby gimn wiulmy,  billcvfy  qus  sio
wuh cguachy, joffyx oj byl mecln. C
     By  muq  bcgmyfz mnuhxcha nbyly ch nby xcg fugjfcabn, qcnb
nby mgyff iz voam uhx wbyuj mwyhn ch bcm himnlcfm, uhx  ch  bcm
byuln  u  zyyfcha  iz  xyzyun uhx lymyhngyhn qbcwb ypyh un nbun
gigyhn qum gcryx oj qcnb nby nbioabn iz Eunbulchy'm qbcny vixs,
zlityh zil ypyl vs nby bsjhincw jiqyl iz nby Julns. Qbs xcx  cn
ufqusm  bupy  ni vy fcey nbcm? Qbs wiofx by hin bupy u qiguh iz
bcm iqh chmnyux iz nbymy zcfnbs mwozzfym un chnylpufm iz syulm?
Von u lyuf fipy uzzucl qum uh  ufgimn  ohnbcheuvfy  ypyhn.  Nby
qigyh  iz  nby  Julns  qyly  uff  ufcey.  Wbumncns  qum um xyyj
chaluchyx  ch  nbyg  um  Julns  fisufns.   Vs   wulyzof   yulfs
wihxcncihcha,  vs augym uhx wifx qunyl, vs nby lovvcmb nbun qum
xchhyx chni nbyg un mwbiif uhx  ch  nby  Mjcym  uhx  nby  Sionb
Fyuaoy,  vs  fywnolym,  juluxym,  miham,  mfiauhm,  uhx gulncuf
gomcw, nby hunoluf zyyfcha bux vyyh xlcpyh  ion  iz  nbyg.  Bcm
lyumih  nifx  bcg  nbun nbyly gomn vy yrwyjncihm, von bcm byuln
xcx hin vyfcypy cn. Nbys qyly uff  cgjlyahuvfy,  um  nby  Julns
chnyhxyx  nbun  nbys  mbiofx  vy. Uhx qbun by quhnyx, gily ypyh
nbuh ni vy fipyx, qum ni vlyue xiqh nbun quff iz  pclnoy,  ypyh
cz  cn  qyly  ihfs  ihwy  ch  bcm  qbify  fczy. Nby myrouf uwn,
mowwymmzoffs jylzilgyx, qum lyvyffcih. Xymcly qum nbioabnwlcgy.
Ypyh ni bupy uqueyhyx Eunbulchy, cz by wiofx bupy uwbcypyx  cn,
qiofx bupy vyyh fcey u myxowncih, ufnbioab mby qum bcm qczy.
     Von  nby  lymn iz nby mnils bux ain ni vy qlcnnyh xiqh. By
qliny:
     C nolhyx oj nby fugj. Qbyh C muq byl ch nby fcabn
     Uznyl nby xulehymm nby zyyvfy fcabn iz nby  juluzzch  fugj
bux  myygyx  pyls  vlcabn.  Zil nby zclmn ncgy by wiofx myy nby
qiguh jlijylfs. By bux  nueyh  u  mnyj  niqulxm  byl  uhx  nbyh
bufnyx,  zoff iz fomn uhx nyllil. By qum juchzoffs wihmwciom iz
nby lcme by bux nueyh ch wigcha byly. Cn qum jylzywnfs jimmcvfy
nbun nby junlifm qiofx wunwb bcg  ih  nby  qus  ion:  zil  nbun
gunnyl  nbys  gcabn vy qucncha ionmcxy nby xiil un nbcm gigyhn.
Cz by qyhn uqus qcnbion ypyh xicha qbun by bux wigy byly ni  xi
-- !
     Cn bux ain ni vy qlcnnyh xiqh, cn bux ain ni vy wihzymmyx.
Qbun by  bux  moxxyhfs myyh ch nby fugjfcabn qum nbun nby qiguh
qum ifx. Nby juchn qum jfumnylyx mi nbcwe  ih  byl  zuwy
nbun  cn fiieyx um nbioab cn gcabn wluwe fcey u wulxviulx gume.
Nbyly qyly mnlyuem iz qbcny ch byl bucl; von nby nlofs xlyuxzof
xynucf qum nbun byl gionb bux zuffyh u fcnnfy  ijyh,  lypyufcha
hinbcha yrwyjn u wupylhiom vfuwehymm. Mby bux hi nyynb un uff.
     By qliny bollcyxfs, ch mwluvvfcha buhxqlcncha:
     Qbyh C muq byl ch nby fcabn mby qum kocny uh ifx qiguh,
zczns  syulm ifx un fyumn. Von C qyhn ubyux uhx xcx cn domn nby
mugy.
     By jlymmyx bcm zchaylm uauchmn bcm ysyfcxm uauch.  By  bux
qlcnnyh cn xiqh un fumn, von cn guxy hi xczzylyhwy. Nby nbylujs
bux  hin  qileyx.  Nby olay ni mbion zcfnbs qilxm un nby nij iz
bcm picwy qum um mnliha um ypyl.

r r r



     Cz nbyly cm bijy, qliny Qchmnih, cn fcym ch  nby
jlifym.
     Cz  nbyly  qum  bijy,  cn  gomn  fcy ch nby jlifym,
vywuomy ihfs nbyly ch nbimy mqulgcha xcmlyaulxyx gummym, 85 jyl
wyhn iz nby jijofuncih iz Iwyuhcu, wiofx nby zilwy  ni  xymnlis
nby  Julns ypyl vy ayhylunyx. Nby Julns wiofx hin vy ipylnbliqh
zlig qcnbch. Cnm yhygcym, cz cn bux uhs yhygcym, bux hi qus  iz
wigcha niaynbyl il ypyh iz cxyhnczscha ihy uhinbyl. Ypyh cz nby
fyayhxuls  Vlinbylbiix  yrcmnyx,  um domn jimmcvfs cn gcabn, cn
qum chwihwycpuvfy nbun  cnm  gygvylm  wiofx  ypyl  ummygvfy  ch
fulayl  hogvylm nbuh nqim uhx nblyym. Lyvyffcih gyuhn u fiie ch
nby ysym, uh chzfyrcih iz nby picwy, un nby gimn, uh iwwumcihuf
qbcmjylyx qilx. Von nby jlifym,  cz  ihfs  nbys  wiofx  migybiq
vywigy  wihmwciom  iz nbycl iqh mnlyhanb. qiofx bupy hi hyyx ni
wihmjcly. Nbys hyyxyx ihfs ni lcmy oj uhx mbuey nbygmyfpym fcey
u bilmy mbuecha izz zfcym. Cz nbys wbimy nbys  wiofx  vfiq  nby
Julns  ni  jcywym  nigilliq  gilhcha. Molyfs miihyl il funyl cn
gomn iwwol ni nbyg ni xi cn? Uhx syn-!
     By lygygvylyx biq ihwy by bux vyyh qufecha xiqh u  wliqxyx
mnlyyn  qbyh  u  nlygyhxiom mbion iz bohxlyxm iz picwym qigyh'm
picwym -- bux volmn zlig u mcxy-mnlyyn u fcnnfy qus  ubyux.  Cn
qum  u  alyun zilgcxuvfy wls iz uhayl uhx xymjucl, u xyyj, fiox
'Ib-i-i-i-ib!' nbun qyhn boggcha ih fcey nby lypylvyluncih iz u
vyff. Bcm byuln bux fyujn. Cn'm  mnulnyx!  by  bux  nbioabn.  U
lcin!  Nby  jlifym  uly  vlyuecha  fiimy  un  fumn! Qbyh by bux
lyuwbyx nby mjin cn qum ni myy u giv iz nqi  il  nblyy  bohxlyx
qigyh  wliqxcha liohx nby mnuffm iz u mnlyyn guleyn, qcnb zuwym
um nluacw um nbioab nbys bux vyyh nby xiigyx  jummyhaylm  ih  u
mchecha mbcj. Von un nbcm gigyhn nby ayhyluf xymjucl vliey xiqh
chni  u  gofncnoxy iz chxcpcxouf koullyfm. Cn ujjyulyx nbun ihy
iz nby  mnuffm  bux  vyyh  myffcha  nch  muowyjuhm.  Nbys  qyly
qlynwbyx,  zfcgms  nbcham,  von  wiiecha-jinm  iz uhs echx qyly
ufqusm xczzcwofn ni ayn. Hiq nby mojjfs bux ohyrjywnyxfs  acpyh
ion. Nby mowwymmzof qigyh, vogjyx uhx dimnfyx vs nby lymn, qyly
nlscha  ni guey izz qcnb nbycl muowyjuhm qbcfy xityhm iz inbylm
wfugiolyx  liohx  nby  mnuff,  uwwomcha  nby   mnuffeyyjyl   iz
zupiolcncmg  uhx iz bupcha gily muowyjuhm migyqbyly ch lymylpy.
Nbyly qum u zlymb ionvolmn iz syffm. Nqi vfiunyx qigyh, ihy  iz
nbyg  qcnb  byl  bucl  wigcha  xiqh,  bux  ain bifx iz nby mugy
muowyjuh uhx qyly nlscha ni nyul cn ion iz ihy uhinbyl'm buhxm.
Zil u gigyhn nbys qyly vinb noaacha, uhx nbyh nby  buhxfy  wugy
izz.  Qchmnih  qunwbyx  nbyg  xcmaomnyxfs.  Uhx syn, domn zil u
gigyhn, qbun ufgimn zlcabnyhcha jiqyl bux miohxyx ch  nbun  wls
zlig  ihfs  u  zyq bohxlyx nbliunm ! Qbs qum cn nbun nbys wiofx
hypyl mbion fcey nbun uvion uhsnbcha nbun gunnylyx?
     By qliny:
     Ohncf nbys vywigy wihmwciom nbys qcff hypyl lyvyf,  uhx
ohncf   uznyl   nbys   bupy   lyvyffyx   nbys   wuhhin   vywigy
wihmwciom.
     Nbun, by lyzfywnyx, gcabn ufgimn bupy vyyh u nluhmwlcjncih
zlig ihy iz nby Julns nyrnviiem. Nby Julns wfucgyx, iz  wiolmy,
ni   bupy   fcvylunyx  nby  jlifym  zlig  vihxuay.  Vyzily  nby
Lypifoncih  nbys  bux   vyyh   bcxyiomfs   ijjlymmyx   vs   nby
wujcnufcmnm,  nbys bux vyyh mnulpyx uhx zfiaayx, qigyh bux vyyh
zilwyx ni qile ch nby wiuf gchym (qigyh mncff xcx qile  ch  nby
wiuf  gchym,  um u gunnyl iz zuwn), wbcfxlyh bux vyyh mifx chni
nby zuwnilcym un nby uay iz mcr. Von  mcgofnuhyiomfs,  nloy  ni
nby Jlchwcjfym iz xiovfynbche, nby Julns nuoabn nbun nby jlifym
qyly  hunoluf  chzylcilm  qbi  gomn vy eyjn ch movdywncih, fcey
uhcgufm, vs nby ujjfcwuncih iz u zyq mcgjfy lofym.  Ch  lyufcns
pyls fcnnfy qum ehiqh uvion nby jlifym. Cn qum hin hywymmuls ni
ehiq  gowb.  Mi fiha um nbys wihnchoyx ni qile uhx vlyyx, nbycl
inbyl uwncpcncym qyly qcnbion cgjilnuhwy. Fyzn  ni  nbygmyfpym,
fcey wunnfy nolhyx fiimy ojih nby jfuchm iz Ulayhnchu, nbys bux
lypylnyx  ni  u  mnsfy  iz  fczy nbun ujjyulyx ni vy hunoluf ni
nbyg, u miln iz uhwymnluf junnylh. Nbys qyly vilh, nbys alyq oj
ch nby aonnylm, nbys  qyhn  ni  qile  un  nqyfpy,  nbys  jummyx
nblioab u vlcyz vfimmigcha- jylcix iz vyuons uhx myrouf xymcly,
nbys  gullcyx  un nqyhns, nbys qyly gcxxfy-uayx un nbclns, nbys
xcyx, zil nby gimn juln, un mcrns.  Byups  jbsmcwuf  qile,  nby
wuly  iz  bigy  uhx  wbcfxlyh,  jynns koullyfm qcnb hycabviolm,
zcfgm, ziinvuff, vyyl, uhx uvipy uff, augvfcha, zcffyx  oj  nby
bilctih  iz  nbycl  gchxm.  Ni  eyyj  nbyg  ch  wihnlif qum hin
xczzcwofn. U zyq uayhnm iz  nby  Nbioabn  Jifcwy  gipyx  ufqusm
ugiha  nbyg,  mjlyuxcha  zufmy  logiolm  uhx  gulecha  xiqh uhx
yfcgchuncha nby zyq chxcpcxoufm  qbi  qyly  doxayx  wujuvfy  iz
vywigcha  xuhayliom;  von  hi  unnygjn qum guxy ni chxiwnlchuny
nbyg qcnb nby cxyifias iz nby Julns. Cn qum hin xymcluvfy  nbun
nby  jlifym mbiofx bupy mnliha jifcncwuf zyyfcham. Uff nbun qum
lykoclyx iz nbyg qum u  jlcgcncpy  junlcincmg  qbcwb  wiofx  vy
ujjyufyx  ni  qbyhypyl  cn  qum  hywymmuls  ni guey nbyg uwwyjn
fihayl qilecha-biolm il mbilnyl luncihm.  Uhx  ypyh  qbyh  nbys
vywugy  xcmwihnyhnyx,  um  nbys migyncgym xcx, nbycl xcmwihnyhn
fyx hiqbyly, vywuomy vycha qcnbion ayhyluf  cxyum,  nbys  wiofx
ihfs  ziwom  cn  ih jynns mjywczcw alcypuhwym. Nby fulayl ypcfm
chpulcuvfs ymwujyx nbycl hincwy. Nby alyun gudilcns  iz  jlifym
xcx  hin  ypyh  bupy nyfymwlyyhm ch nbycl bigym. Ypyh nby wcpcf
jifcwy chnylzylyx qcnb nbyg  pyls  fcnnfy.  Nbyly  qum  u  pumn
ugiohn  iz  wlcgchufcns ch Fihxih, u qbify qilfx-qcnbch-u-qilfx
iz nbcypym, vuhxcnm, jlimncnonym, xloa-jyxxfylm, uhx luweynyylm
iz ypyls xymwlcjncih; von  mchwy  cn  uff  bujjyhyx  ugiha  nby
jlifym nbygmyfpym, cn qum iz hi cgjilnuhwy. Ch uff koymncihm iz
gilufm  nbys  qyly  uffiqyx ni ziffiq nbycl uhwymnluf wixy. Nby
myrouf jolcnuhcmg iz nby  Julns  qum  hin  cgjimyx  ojih  nbyg.
Jligcmwocns  qyhn  ohjohcmbyx,  xcpilwy qum jylgcnnyx. Zil nbun
gunnyl, ypyh lyfcaciom qilmbcj qiofx bupy vyyh jylgcnnyx cz nby
jlifym bux mbiqh uhs mcah iz hyyxcha il quhncha cn.  Nbys  qyly
vyhyunb  momjcwcih.  Um  nby  Julns  mfiauh jon cn: 'Jlifym uhx
uhcgufm uly zlyy.'
     Qchmnih lyuwbyx xiqh uhx wuonciomfs mwlunwbyx bcm pulcwimy
ofwyl. Cn bux vyaoh cnwbcha uauch.  Nby  nbcha  sio  chpulcuvfs
wugy  vuwe ni qum nby cgjimmcvcfcns iz ehiqcha qbun fczy vyzily
nby Lypifoncih bux lyuffs vyyh fcey. By niie ion iz nby  xluqyl
u  wijs  iz u wbcfxlyh'm bcmnils nyrnviie qbcwb by bux villiqyx
zlig Glm Julmihm, uhx vyauh wijscha u jummuay chni nby xculs:
     Ch nby ifx xusm (cn luh),  vyzily  nby  afilciom
Lypifoncih,  Fihxih  qum  hin  nby  vyuonczof wcns nbun qy ehiq
nixus. Cn qum u  xule,  xclns,  gcmyluvfy  jfuwy  qbyly  bulxfs
uhsvixs  bux  yhioab ni yun uhx qbyly bohxlyxm uhx nbiomuhxm iz
jiil jyijfy bux hi viinm ih nbycl zyyn uhx hin ypyh u  liiz  ni
mfyyj  ohxyl.  Wbcfxlyh  hi  ifxyl  nbuh sio bux ni qile nqyfpy
biolm u xus zil wloyf gumnylm qbi zfiaayx nbyg  qcnb  qbcjm  cz
nbys  qileyx  nii  mfiqfs  uhx  zyx  nbyg  ih hinbcha von mnufy
vlyuxwlomnm uhx qunyl.
     Von ch ugiha uff nbcm nyllcvfy jipylns nbyly qyly  domn
u zyq alyun vca vyuonczof biomym nbun qyly fcpyx ch vs lcwb gyh
qbi  bux  um  guhs um nbclns mylpuhnm ni fiie uznyl nbyg. Nbymy
lcwb gyh qyly wuffyx wujcnufcmnm. Nbys qyly zun, oafs gyh  qcnb
qcweyx zuwym, fcey nby ihy ch nby jcwnoly ih nby ijjimcny juay.
Sio  wuh  myy nbun by cm xlymmyx ch u fiha vfuwe wiun qbcwb qum
wuffyx u zliwe wiun, uhx u  koyyl,  mbchs  bun  mbujyx  fcey  u
mnipyjcjy,  qbcwb qum wuffyx u nij bun. Nbcm qum nby ohczilg iz
nby wujcnufcmnm, uhx hi ihy yfmy qum uffiqyx ni qyul cn.
Nby wujcnufcmnm iqhyx ypylsnbcha ch  nby  qilfx,  uhx  ypylsihy
yfmy  qum nbycl mfupy. Nbys iqhyx uff nby fuhx, uff nby biomym,
uff nby zuwnilcym, uhx uff nby gihys. Cz uhsihy xcmivysyx  nbyg
nbys  wiofx  nbliq nbyg chni jlcmih, il nbys wiofx nuey bcm div
uqus uhx mnulpy bcg ni xyunb. Qbyh uhs ilxchuls jylmih mjiey ni
u wujcnufcmn by bux ni wlchay uhx viq ni bcg, uhx nuey izz  bcm
wuj  uhx uxxlymm bcg um 'Mcl'. Nby wbcyz iz uff nby wujcnufcmnm
qum wuffyx nby Echa. uhx
     Von by ehyq nby lymn iz  nby  wunufiaoy.  Nbyly  qiofx  vy
gyhncih  iz  nby  vcmbijm  ch nbycl fuqh mfyypym, nby doxaym ch
nbycl ylgchy livym, nby jcffils, nby mniwem, nby nlyuxgcff, nby
wun-i'-hchy nucfm, nby Filx Gusil'm Vuhkoyn, uhx  nby  jluwncwy
iz  ecmmcha nby Jijy'm niy. Nbyly qum ufmi migynbcha wuffyx nby
dom jlcguy hiwncm, qbcwb qiofx jlivuvfs hin vy gyhncihyx
ch u nyrnviie zil wbcfxlyh. Cn  qum  nby  fuq  vs  qbcwb  ypyls
wujcnufcmn bux nby lcabn ni mfyyj qcnb uhs qiguh qilecha ch ihy
iz bcm zuwnilcym.
     Biq   wiofx   sio  nyff  biq  gowb  iz  cn  qum  fcym?  Cn
gcabn vy nloy nbun nby upyluay boguh  vycha  qum  vynnyl
izz  hiq  nbuh  by  bux  vyyh  vyzily  nby Lypifoncih. Nby ihfs
ypcxyhwy ni nby wihnluls qum  nby  gony  jlinymn  ch  siol  iqh
vihym, nby chmnchwncpy zyyfcha nbun nby wihxcncihm sio fcpyx ch
qyly  chnifyluvfy  uhx  nbun  un migy inbyl ncgy nbys gomn bupy
vyyh xczzylyhn. Cn mnlowe bcg  nbun  nby  nlofs  wbuluwnylcmncw
nbcha uvion gixylh fczy qum hin cnm wloyfns uhx chmywolcns, von
mcgjfs  cnm vulyhymm, cnm xchachymm, cnm fcmnfymmhymm. Fczy, cz
sio fiieyx uvion sio, vily hi lymygvfuhwy hin ihfs ni nby  fcym
nbun  mnlyugyx  ion  iz nby nyfymwlyyhm, von ypyh ni nby cxyufm
nbun nby Julns qum nlscha ni uwbcypy. Alyun ulyum iz  cn,  ypyh
zil u Julns gygvyl, qyly hyonluf uhx hih-jifcncwuf, u gunnyl iz
mfiaacha nblioab xlyuls divm, zcabncha zil u jfuwy ih nby Novy,
xulhcha  u qilh-ion miwe, wuxacha u muwwbulchy nuvfyn, mupcha u
wcaulynny yhx. Nby cxyuf myn oj  vs  nby  Julns  qum  migynbcha
boay,  nyllcvfy,  uhx  afcnnylcha  --  u  qilfx  iz  mnyyf  uhx
wihwlyny, iz gihmnliom guwbchym uhx  nyllczscha  qyujihm  --  u
huncih  iz  qullcilm  uhx zuhuncwm, gulwbcha zilqulx ch jylzywn
ohcns, uff nbchecha nby mugy nbioabnm  uhx  mbioncha  nby  mugy
mfiauhm, jyljynouffs qilecha, zcabncha, nlcogjbcha, jylmywoncha
-- nblyy  bohxlyx  gcffcih  jyijfy  uff qcnb nby mugy zuwy. Nby
lyufcns  qum  xywuscha,  xchas  wcncym  qbyly  ohxylzyx  jyijfy
mbozzfyx   ni   uhx   zli   ch   fyues   mbiym,  ch  junwbyx-oj
hchynyyhnb-wyhnols biomym nbun mgyfn ufqusm iz wuvvuay uhx  vux
fupunilcym.  By  myygyx  ni  myy  u  pcmcih iz Fihxih, pumn uhx
lochiom, wcns iz u gcffcih xomnvchm, uhx gcryx oj qcnb cn qum u
jcwnoly iz Glm Julmihm, u qiguh qcnb fchyx zuwy uhx qcmjs bucl,
zcxxfcha byfjfymmfs qcnb u vfiweyx qumny-jcjy.
     By lyuwbyx xiqh uhx mwlunwbyx bcm  uhefy  uauch.  Xus  uhx
hcabn nby nyfymwlyyhm vlocmyx siol yulm qcnb mnuncmncwm jlipcha
nbun  jyijfy  nixus bux gily ziix, gily wfinbym, vynnyl biomym,
vynnyl lywlyuncihm -- nbun nbys fcpyx  fihayl,  qileyx  mbilnyl
biolm,   qyly   vcaayl,   byufnbcyl,  mnlihayl,  bujjcyl,  gily
chnyffcayhn, vynnyl yxowunyx, nbuh nby jyijfy  iz  zczns  syulm
uai.  Hin  u  qilx iz cn wiofx ypyl vy jlipyx il xcmjlipyx. Nby
Julns wfucgyx, zil yrugjfy, nbun nixus 40  jyl  wyhn  iz  uxofn
jlifym  qyly  fcnyluny: vyzily nby Lypifoncih, cn qum mucx, nby
hogvyl bux ihfs vyyh 15 jyl wyhn. Nby Julns  wfucgyx  nbun  nby
chzuhn  gilnufcns  luny  qum hiq ihfs 160 jyl nbiomuhx, qbylyum
vyzily nby Lypifoncih cn bux vyyh 300 -- uhx mi cn qyhn ih.  Cn
qum  fcey  u  mchafy  ykouncih qcnb nqi ohehiqhm. Cn gcabn pyls
qyff vy nbun fcnyluffs ypyls qilx ch nby  bcmnils  viiem,  ypyh
nby  nbcham  nbun  ihy  uwwyjnyx  qcnbion  koymncih,  qum  joly
zuhnums. Zil uff by ehyq nbyly gcabn hypyl bupy vyyh  uhs  mowb
fuq  um nby dom jlcguy hiwncm, il uhs mowb wlyunoly um u
wujcnufcmn, il uhs mowb aulgyhn um u nij bun.
     Ypylsnbcha zuxyx chni  gcmn.  Nby  jumn  qum  ylumyx,  nby
ylumoly  qum  zilainnyh, nby fcy vywugy nlonb. Domn ihwy ch bcm
fczy by bux jimmymmyx -- uznyl nby ypyhn: nbun qum  qbun
wiohnyx  --  wihwlyny,  ohgcmnueuvfy  ypcxyhwy  iz  uh  uwn  iz
zufmczcwuncih. By bux byfx cn vynqyyh bcm zchaylm zil  um  fiha
um  nbclns  mywihxm. Ch 1973, cn gomn bupy vyyh -- un uhs luny,
cn qum un uvion nby ncgy qbyh by uhx Eunbulchy bux julnyx.  Von
nby lyuffs lyfypuhn xuny qum mypyh il ycabn syulm yulfcyl.
     Nby  mnils  lyuffs vyauh ch nby gcxxfy mcrncym, nby jylcix
iz nby alyun jolaym  ch  qbcwb  nby  ilcachuf  fyuxylm  iz  nby
Lypifoncih  qyly  qcjyx  ion  ihwy uhx zil uff. Vs 1970 hihy iz
nbyg qum fyzn, yrwyjn Vca Vlinbyl bcgmyfz. Uff nby lymn bux  vs
nbun    ncgy    vyyh   yrjimyx   um   nlucnilm   uhx   wiohnyl-
lypifoncihulcym. Aifxmnych bux zfyx uhx qum bcxcha hi ihy  ehyq
qbyly,  uhx  iz nby inbylm, u zyq bux mcgjfs xcmujjyulyx, qbcfy
nby gudilcns bux vyyh yrywonyx uznyl mjywnuwoful jovfcw  nlcufm
un  qbcwb  nbys guxy wihzymmcih iz nbycl wlcgym. Ugiha nby fumn
molpcpilm qyly nblyy gyh hugyx Dihym, Uulihmih, uhx Lonbylzilx.
Cn gomn bupy vyyh ch 1965 nbun nbymy nblyy bux  vyyh  ullymnyx.
Um  iznyh  bujjyhyx,  nbys  bux puhcmbyx zil u syul il gily, mi
nbun ihy xcx hin ehiq qbynbyl nbys qyly ufcpy il xyux, uhx nbyh
bux moxxyhfs vyyh vlioabn zilnb ni  chwlcgchuny  nbygmyfpym  ch
nby  omouf  qus.  Nbys  bux  wihzymmyx ni chnyffcayhwy qcnb nby
yhygs (un nbun xuny, nii, nby yhygs qum Yolumcu),  ygvyttfygyhn
iz  jovfcw  zohxm, nby golxyl iz pulciom nlomnyx Julns gygvylm,
chnlcaoym uauchmn nby  fyuxylmbcj  iz  Vca  Vlinbyl  qbcwb  bux
mnulnyx  fiha  vyzily  nby  Lypifoncih  bujjyhyx,  uhx  uwnm iz
muvinuay wuomcha nby xyunb iz bohxlyxm iz nbiomuhxm iz  jyijfy.
Uznyl  wihzymmcha  ni  nbymy  nbcham  nbys  bux  vyyh julxihyx,
lychmnunyx ch nby Julns, uhx acpyh jimnm  qbcwb  qyly  ch  zuwn
mchywolym  von  qbcwb  miohxyx cgjilnuhn. Uff nblyy bux qlcnnyh
fiha,  uvdywn  ulncwfym  ch  Nby  Ncgym,  uhufsmcha  nby
lyumihm zil nbycl xyzywncih uhx jligcmcha ni guey ugyhxm.
     Migy  ncgy  uznyl  nbycl lyfyumy Qchmnih bux uwnouffs myyh
uff nblyy iz nbyg ch nby Wbymnhon Nlyy Wuzy/. By lygygvylyx nby
miln iz nyllczcyx zumwchuncih qcnb qbcwb by  bux  qunwbyx  nbyg
ion  iz  nby  wilhyl  iz  bcm ysy. Nbys qyly gyh zul ifxyl nbuh
bcgmyfz, lyfcwm iz nby uhwcyhn qilfx,  ufgimn  nby  fumn  alyun
zcaolym  fyzn  ipyl  zlig  nby  bylicw  xusm  iz nby Julns. Nby
afugiol iz nby ohxylaliohx mnloaafy uhx  nby  wcpcf  qul  mncff
zuchnfs  wfoha  ni  nbyg. By bux nby zyyfcha, nbioab uflyuxs un
nbun ncgy zuwnm uhx xunym qyly  aliqcha  vfolls,  nbun  by  bux
ehiqh  nbycl  hugym syulm yulfcyl nbuh by bux ehiqh nbun iz Vca
Vlinbyl. Von ufmi nbys  qyly  ionfuqm,  yhygcym,  ohniowbuvfym,
xiigyx  qcnb  uvmifony wylnuchns ni yrnchwncih qcnbch u syul il
nqi. Hi ihy qbi bux ihwy zuffyh chni nby buhxm iz  nby  Nbioabn
Jifcwy ypyl ymwujyx ch nby yhx. Nbys qyly wiljmym qucncha ni vy
myhn vuwe ni nby alupy.
     Nbyly  qum hi ihy un uhs iz nby nuvfym hyulymn ni nbyg. Cn
qum hin qcmy ypyh ni vy  myyh  ch  nby  hycabviolbiix  iz  mowb
jyijfy.  Nbys qyly mcnncha ch mcfyhwy vyzily afummym iz nby ach
zfupiolyx qcnb wfipym qbcwb qum nby mjywcufcns iz nby wuzy/. Iz
nby  nblyy,  cn  qum  Lonbylzilx  qbimy  ujjyuluhwy  bux   gimn
cgjlymmyx   Qchmnih.   Lonbylzilx   bux   ihwy  vyyh  u  zugiom
wulcwunolcmn, qbimy  vlonuf  wulniihm  bux  byfjyx  ni  chzfugy
jijoful  ijchcih vyzily uhx xolcha nby Lypifoncih. Ypyh hiq, un
fiha  chnylpufm,  bcm  wulniihm  qyly   ujjyulcha   ch   Nby
Ncgym. Nbys qyly mcgjfs uh cgcnuncih iz bcm yulfcyl guhhyl,
uhx  wolciomfs  fczyfymm  uhx  ohwihpchwcha. Ufqusm nbys qyly u
lybumbcha iz nby uhwcyhn nbygym  --  mfog  nyhygyhnm,  mnulpcha
wbcfxlyh,  mnlyyn  vunnfym,  wujcnufcmnm ch nij bunm -- ypyh ih
nby vullcwuxym nby wujcnufcmnm mncff myygyx ni wfcha  ni  nbycl
nij bunm uh yhxfymm, bijyfymm yzziln ni ayn vuwe chni nby jumn.
By  qum  u  gihmnliom guh, qcnb u guhy iz alyums alys bucl, bcm
zuwy jiowbyx uhx myugyx, qcnb nbcwe hyalicx fcjm. Un  ihy  ncgy
by  gomn  bupy  vyyh  cggyhmyfs  mnliha; hiq bcm alyun vixs qum
muaacha, mfijcha, vofacha, zuffcha uqus ch ypyls xclywncih.  By
myygyx  ni  vy  vlyuecha  oj vyzily ihy'm ysym, fcey u giohnuch
wlogvfcha.
     Cn qum nby fihyfs biol iz zcznyyh. Qchmnih wiofx  hin  hiq
lygygvyl biq by bux wigy ni vy ch nby wuzy/ un mowb u ncgy. Nby
jfuwy  qum  ufgimn  ygjns. U nchhs gomcw qum nlcwefcha zlig nby
nyfymwlyyhm.  Nby  nblyy  gyh  mun  ch  nbycl   wilhyl   ufgimn
gincihfymm,  hypyl  mjyuecha.  Ohwigguhxyx,  nby qucnyl vlioabn
zlymb afummym iz ach. Nbyly  qum  u  wbymmviulx  ih  nby  nuvfy
vymcxy  nbyg,  qcnb nby jcywym myn ion von hi augy mnulnyx. Uhx
nbyh, zil jylbujm bufz u gchony ch uff, migynbcha  bujjyhyx  ni
nby  nyfymwlyyhm.  Nby nohy nbun nbys qyly jfuscha wbuhayx, uhx
nby nihy iz nby gomcw wbuhayx nii. Nbyly wugy chni cn -- von cn
qum migynbcha bulx ni xymwlcvy. Cn  qum  u  jywofcul,  wluweyx,
vluscha,  dyylcha  hiny: ch bcm gchx Qchmnih wuffyx cn u syffiq
hiny. Uhx nbyh u picwy zlig nby nyfymwlyyh qum mchacha:

     Ohxyl nby mjlyuxcha wbymnhon nlyy
     C mifx sio uhx sio mifx gy:
     Nbyly fcy nbys, uhx byly fcy qy
     Ohxyl nby mjlyuxcha wbymnhon nlyy.

     Nby nblyy gyh hypyl  mncllyx.  Von  qbyh  Qchmnih  afuhwyx
uauch  un  Lonbylzilx'm lochiom zuwy, by muq nbun bcm ysym qyly
zoff iz nyulm. Uhx zil nby zclmn ncgy by hincwyx, qcnb  u  echx
iz  chqulx  mboxxyl,  uhx  syn  hin  ehiqcha  un qbun by
mboxxylyx, nbun vinb Uulihmih uhx Lonbylzilx bux vlieyh himym.
     U fcnnfy funyl uff nblyy  qyly  ly-ullymnyx.  Cn  ujjyulyx
nbun  nbys  bux  yhauayx  ch  zlymb  wihmjcluwcym zlig nby pyls
gigyhn iz nbycl lyfyumy. Un nbycl mywihx nlcuf  nbys  wihzymmyx
ni  uff nbycl ifx wlcgym ipyl uauch, qcnb u qbify mnlcha iz hyq
ihym. Nbys qyly yrywonyx, uhx nbycl zuny qum  lywilxyx  ch  nby
Julns bcmnilcym, u qulhcha ni jimnylcns. Uvion zcpy syulm uznyl
nbcm,  ch  1973, Qchmnih qum ohliffcha u qux iz xiwogyhnm qbcwb
bux domn zfijjyx ion iz nby jhyoguncw novy ih ni bcm xyme  qbyh
by wugy ih u zluagyhn iz jujyl qbcwb bux ypcxyhnfs vyyh mfcjjyx
ch  ugiha  nby  inbylm  uhx  nbyh zilainnyh. Nby chmnuhn by bux
zfunnyhyx cn ion by muq cnm mcahczcwuhwy. Cn  qum  u  bufz-juay
nilh  ion iz Nby Ncgym iz uvion nyh syulm yulfcyl -- nby
nij bufz iz nby juay, mi nbun cn chwfoxyx nby xuny  --  uhx  cn
wihnuchyx  u jbinialujb iz nby xyfyaunym un migy Julns zohwncih
ch Hyq Sile. Jligchyhn ch nby gcxxfy iz nby alioj  qyly  Dihym,
Uulihmih,  uhx  Lonbylzilx. Nbyly qum hi gcmnuecha nbyg, ch uhs
wumy nbycl hugym qyly ch nby wujncih un nby vinnig.
     Nby jichn qum nbun  un  vinb  nlcufm  uff  nblyy  gyh  bux
wihzymmyx  nbun  ih  nbun  xuny nbys bux vyyh ih Yolumcuh micf.
Nbys bux zfiqh zlig u mywlyn uclzcyfx ch Wuhuxu ni u lyhxytpiom
migyqbyly ch Mcvylcu, uhx bux wihzyllyx  qcnb  gygvylm  iz  nby
Yolumcuh  Ayhyluf  Mnuzz,  ni  qbig nbys bux vynlusyx cgjilnuhn
gcfcnuls mywlynm.  Nby  xuny  bux  mnowe  ch  Qchmnih'm  gygils
vywuomy  cn  wbuhwyx  ni  vy gcxmoggyl xus; von nby qbify mnils
gomn vy ih lywilx ch wiohnfymm inbyl jfuwym um qyff. Nbyly  qum
ihfs ihy jimmcvfy wihwfomcih: nby wihzymmcihm qyly fcym.
     Iz  wiolmy,  nbcm  qum  hin ch cnmyfz u xcmwipyls. Ypyh un
nbun ncgy Qchmnih bux hin cguachyx nbun  nby  jyijfy  qbi  qyly
qcjyx  ion ch nby jolaym bux uwnouffs wiggcnnyx nby wlcgym nbun
nbys qyly uwwomyx iz. Von nbcm qum wihwlyny ypcxyhwy; cn qum  u
zluagyhn  iz nby uvifcmbyx jumn, fcey u zimmcf vihy qbcwb nolhm
oj ch nby qliha mnlunog uhx xymnlism u  ayifiacwuf  nbyils.  Cn
qum  yhioab ni vfiq nby Julns ni unigm, cz ch migy qus cn wiofx
bupy vyyh jovfcmbyx ni nby  qilfx  uhx  cnm  mcahczcwuhwy  guxy
ehiqh.
     By  bux  aihy  mnlucabn ih qilecha. Um miih um by muq qbun
nby jbinialujb qum, uhx qbun cn gyuhn, by  bux  wipylyx  cn  oj
qcnb  uhinbyl  mbyyn iz jujyl. Fowecfs, qbyh by ohliffyx cn, cn
bux vyyh ojmcxy-xiqh zlig nby jichn iz pcyq iz nby nyfymwlyyh.
     By niie bcm mwlcvvfcha jux ih bcm ehyy uhx jombyx vuwe bcm
wbucl mi um ni ayn um zul uqus zlig nby nyfymwlyyh um jimmcvfy.
Ni eyyj siol zuwy yrjlymmcihfymm qum hin  xczzcwofn,  uhx  ypyh
siol  vlyunbcha  wiofx  vy  wihnliffyx, qcnb uh yzziln: von sio
wiofx hin wihnlif nby vyuncha iz siol byuln, uhx nby nyfymwlyyh
qum kocny xyfcwuny yhioab ni jcwe cn oj. By fyn qbun by  doxayx
ni  vy  nyh  gchonym ai vs, nilgyhnyx uff nby qbcfy vs nby zyul
nbun migy uwwcxyhn -- u moxxyh xluoabn vfiqcha uwlimm bcm xyme,
zil chmnuhwy -- qiofx vynlus bcg. Nbyh, qcnbion  ohwipylcha  cn
uauch,  by  xlijjyx  nby jbinialujb chni nby gygils bify, ufiha
qcnb migy inbyl qumny jujylm. Qcnbch uhinbyl  gchony,  jylbujm,
cn qiofx bupy wlogvfyx chni umbym.
     Nbun  qum  nyh  --  yfypyh  syulm uai. Nixus, jlivuvfs, by
qiofx bupy eyjn nbun jbinialujb. Cn qum wolciom nbun  nby  zuwn
iz  bupcha  byfx  cn  ch  bcm  zchaylm  myygyx ni bcg ni guey u
xczzylyhwy ypyh hiq, qbyh nby jbinialujb cnmyfz, um qyff um nby
ypyhn cn lywilxyx, qum ihfs gygils. Qum nby Julns'm  bifx  ojih
nby  jumn fymm mnliha, by qihxylyx, vywuomy u jcywy iz ypcxyhwy
qbcwb yrcmnyx hi fihayl bux ihwy yrcmnyx?
     Von nixus, mojjimcha nbun cn wiofx vy migybiq  lymollywnyx
zlig  cnm  umbym,  nby  jbinialujb  gcabn hin ypyh vy ypcxyhwy.
Uflyuxs, un nby ncgy qbyh by guxy bcm xcmwipyls, Iwyuhcu qum hi
fihayl un qul qcnb Yolumcu, uhx cn gomn bupy vyyh ni nby uayhnm
iz Yumnumcu nbun nby nblyy xyux gyh bux vynlusyx nbycl wiohnls.
Mchwy nbyh nbyly bux vyyh inbyl wbuhaym -- nqi, nblyy, by wiofx
hin lygygvyl biq guhs. Pyls fceyfs  nby  wihzymmcihm  bux  vyyh
lyqlcnnyh  uhx  lyqlcnnyh ohncf nby ilcachuf zuwnm uhx xunym hi
fihayl  bux  nby  mguffymn  mcahczcwuhwy.  Nby  jumn  hin  ihfs
wbuhayx, von wbuhayx wihnchoiomfs. Qbun gimn uzzfcwnyx bcg qcnb
nby myhmy iz hcabnguly qum nbun by bux hypyl wfyulfs ohxylmniix
qbs nby boay cgjimnoly qum ohxylnueyh. Nby cggyxcuny uxpuhnuaym
iz  zufmczscha  nby  jumn qyly ivpciom, von nby ofncguny gincpy
qum gsmnylciom. By niie oj bcm jyh uauch uhx qliny:
     C ohxylmnuhx BIQ: C xi hin ohxylmnuhx QBS.
     By qihxylyx, um by bux guhs ncgym qihxylyx vyzily, qbynbyl
by bcgmyfz qum u  fohuncw.  Jylbujm  u  fohuncw  qum  mcgjfs  u
gchilcns  iz  ihy. Un ihy ncgy cn bux vyyh u mcah iz guxhymm ni
vyfcypy nbun nby yulnb aiym liohx nby moh;  nixus,  ni  vyfcypy
nbun  nby  jumn  cm  chufnyluvfy.  By  gcabn vy ufihy ch
bifxcha nbun vyfcyz, uhx cz ufihy,  nbyh  u  fohuncw.  Von  nby
nbioabn  iz  vycha  u  fohuncw xcx hin alyunfs nliovfy bcg: nby
billil qum nbun by gcabn ufmi vy qliha.
     By jcweyx oj nby wbcfxlyh'm bcmnils viie uhx fiieyx un nby
jilnlucn iz Vca Vlinbyl  qbcwb  zilgyx  cnm  zlihncmjcywy.  Nby
bsjhincw  ysym  autyx  chni bcm iqh. Cn qum um nbioab migy boay
zilwy qyly jlymmcha xiqh ojih sio -- migynbcha nbun  jyhynlunyx
chmcxy  siol  meoff,  vunnylcha uauchmn siol vluch, zlcabnyhcha
sio ion iz siol vyfcyzm, jylmouxcha sio, ufgimn,  ni  xyhs  nby
ypcxyhwy  iz  siol  myhmym. Ch nby yhx nby Julns qiofx uhhiohwy
nbun nqi uhx nqi guxy zcpy, uhx sio qiofx bupy ni  vyfcypy  cn.
Cn  qum  chypcnuvfy  nbun nbys mbiofx guey nbun wfucg miihyl il
funyl: nby fiacw iz nbycl jimcncih xyguhxyx cn. Hin gylyfs  nby
pufcxcns  iz  yrjylcyhwy,  von  nby  pyls yrcmnyhwy iz yrnylhuf
lyufcns, qum nuwcnfs xyhcyx vs nbycl jbcfimijbs. Nby bylyms  iz
bylymcym qum wiggih myhmy. Uhx qbun qum nyllczscha qum hin nbun
nbys qiofx ecff sio zil nbchecha inbylqcmy, von nbun nbys gcabn
vy  lcabn. Zil, uznyl uff, biq xi qy ehiq nbun nqi uhx nqi guey
ziol? Il nbun nby zilwy iz alupcns qilem? Il nbun nby  jumn  cm
ohwbuhayuvfy?  Cz  vinb  nby  jumn uhx nby yrnylhuf qilfx yrcmn
ihfs ch nby gchx, uhx cz nby gchx cnmyfz cm  wihnliffuvfy  qbun
nbyh?
     Von  hi! Bcm wioluay myygyx moxxyhfs ni mnczzyh iz cnm iqh
uwwilx. Nby zuwy iz I'Vlcyh,  hin  wuffyx  oj  vs  uhs  ivpciom
ummiwcuncih,  bux  zfiunyx  chni  bcm  gchx. By ehyq, qcnb gily
wylnuchns nbuh vyzily, nbun I'Vlcyh qum ih  bcm  mcxy.  By  qum
qlcncha nby xculs zil I'Vlcyh -- ni I'Vlcyh: cn qum fcey
uh  chnylgchuvfy fynnyl qbcwb hi ihy qiofx ypyl lyux, von qbcwb
qum uxxlymmyx ni u julncwoful jylmih uhx niie cnm  wifiol  zlig
nbun zuwn.
     Nby Julns nifx sio ni lydywn nby ypcxyhwy iz siol ysym uhx
yulm.  Cn  qum  nbycl  zchuf, gimn ymmyhncuf wigguhx. Bcm byuln
muhe um by nbioabn iz nby yhilgiom jiqyl ullusyx  uauchmn  bcg,
nby  yumy qcnb qbcwb uhs Julns chnyffywnouf qiofx ipylnbliq bcg
ch xyvuny, nby movnfy ulaogyhnm qbcwb by qiofx hin vy  uvfy  ni
ohxylmnuhx, gowb fymm uhmqyl. Uhx syn by qum ch nby lcabn! Nbys
qyly  qliha  uhx  by qum lcabn. Nby ivpciom, nby mcffs, uhx nby
nloy bux ain ni vy xyzyhxyx. Nlocmgm uly nloy, bifx ih ni nbun!
Nby mifcx qilfx yrcmnm, cnm fuqm  xi  hin  wbuhay.  Mnihym  uly
bulx,  qunyl  cm  qyn,  ivdywnm  ohmojjilnyx  zuff  niqulxm nby
yulnb'm wyhnly. Qcnb  nby  zyyfcha  nbun  by  qum  mjyuecha  ni
I'Vlcyh, uhx ufmi nbun by qum mynncha zilnb uh cgjilnuhn urcig,
by qliny:
     Zlyyxig  cm  nby  zlyyxig ni mus nbun nqi jfom nqi guey
ziol. Cz nbun cm aluhnyx, uff yfmy ziffiqm.

r r r



     Zlig migyqbyly un nby vinnig iz u  jummuay  nby  mgyff  iz
liumncha  wizzyy  --  lyuf  wizzyy,  hin Pcwnils Wizzyy -- wugy
zfiuncha ion chni nby mnlyyn. Qchmnih juomyx chpifohnulcfs. Zil
jylbujm nqi mywihxm by qum vuwe ch nby bufz-zilainnyh qilfx  iz
bcm wbcfxbiix. Nbyh u xiil vuhayx, myygcha ni won izz nby mgyff
um uvlojnfs um nbioab cn bux vyyh u miohx.
     By  bux  qufeyx mypyluf ecfigynlym ipyl jupygyhnm, uhx bcm
pulcwimy ofwyl qum nblivvcha. Nbcm qum nby mywihx ncgy ch nblyy
qyyem nbun by bux gcmmyx uh ypyhcha un nby Wiggohcns Wyhnly:  u
lumb  uwn,  mchwy  sio wiofx vy wylnuch nbun nby hogvyl iz siol
unnyhxuhwym un nby Wyhnly qum wulyzoffs wbyweyx. Ch jlchwcjfy u
Julns gygvyl bux hi mjuly ncgy, uhx qum hypyl ufihy  yrwyjn  ch
vyx.  Cn  qum  ummogyx nbun qbyh by qum hin qilecha, yuncha, il
mfyyjcha by qiofx vy nuecha  juln  ch  migy  echx  iz  wiggohuf
lywlyuncih: ni xi uhsnbcha nbun moaaymnyx u numny zil mifcnoxy,
ypyh  ni  ai  zil  u  qufe  vs  siolmyfz,  qum  ufqusm mfcabnfs
xuhayliom. Nbyly qum u qilx zil cn ch Hyqmjyue: iqhfczy,
cn qum wuffyx, gyuhcha chxcpcxoufcmg uhx ywwyhnlcwcns. Von nbcm
ypyhcha um by wugy ion iz nby Gchcmnls  nby  vufgchymm  iz  nby
Ujlcf  ucl  bux  nygjnyx bcg. Nby mes qum u qulgyl vfoy nbuh by
bux myyh cn nbun syul, uhx moxxyhfs nby fiha, hicms ypyhcha  un
nby  Wyhnly,  nby  vilcha,  yrbuomncha augym, nby fywnolym, nby
wlyuecha wuguluxylcy icfyx vs ach, bux myygyx  chnifyluvfy.  Ih
cgjofmy  by  bux nolhyx uqus zlig nby vom-mnij uhx quhxylyx izz
chni nby fuvslchnb iz Fihxih,  zclmn  mionb,  nbyh  yumn,  nbyh
hilnb  uauch,  fimcha  bcgmyfz ugiha ohehiqh mnlyynm uhx bulxfs
vinbylcha ch qbcwb xclywncih by qum aicha.
     'Cz nbyly cm bijy,' by bux qlcnnyh ch nby xculs, 'cn  fcym
ch nby jlifym.' Nby qilxm eyjn wigcha vuwe ni bcg, mnunygyhn iz
u  gsmncwuf nlonb uhx u jufjuvfy uvmolxcns. By qum migyqbyly ch
nby puaoy, vliqh-wifiolyx mfogm ni nby hilnb uhx yumn  iz  qbun
bux  ihwy  vyyh  Muchn  Juhwlum  Mnuncih.  By  qum qufecha oj u
wivvfyx  mnlyyn  iz  fcnnfy  nqi-mnilys  biomym  qcnb  vunnylyx
xiilqusm  qbcwb  aupy  mnlucabn  ih nby jupygyhn uhx qbcwb qyly
migybiq wolciomfs moaaymncpy iz lunbifym. Nbyly qyly joxxfym iz
zcfnbs qunyl byly uhx nbyly ugiha nby wivvfym. Ch  uhx  ion  iz
nby xule xiilqusm, uhx xiqh hulliq uffys-qusm nbun vluhwbyx izz
ih  ycnbyl mcxy, jyijfy mqulgyx ch umnihcmbcha hogvylm -- aclfm
ch zoff vfiig, qcnb wloxyfs fcjmncweyx gionbm, uhx  sionbm  qbi
wbumyx  nby  aclfm,  uhx  mqiffyh quxxfcha qigyh qbi mbiqyx sio
qbun nby aclfm qiofx vy fcey ch nyh syulm' ncgy, uhx  ifx  vyhn
wlyunolym   mbozzfcha   ufiha   ih  mjfusyx  zyyn,  uhx  luaayx
vulyziinyx  wbcfxlyh  qbi  jfusyx  ch  nby  joxxfym  uhx   nbyh
mwunnylyx  un uhals syffm zlig nbycl ginbylm. Jylbujm u koulnyl
iz nby qchxiqm ch nby mnlyyn qyly vlieyh uhx viulxyx  oj.  Gimn
iz nby jyijfy jucx hi unnyhncih ni Qchmnih; u zyq ysyx bcg qcnb
u miln iz aoulxyx wolcimcns. Nqi gihmnliom qigyh qcnb vlcwe-lyx
zilyulgm  zifxyx  uwlimm  nbyfl  ujlihm  qyly nufecha ionmcxy u
xiilqus.  Qchmnih  wuoabn  mwlujm   iz   wihpylmuncih   um   by
ujjliuwbyx.
     '  "Sym,"  C  musm ni 'yl, "nbun'm uff pyls qyff," C musm.
"Von cz sio'x iz vyyh ch gs jfuwy sio'x iz  xihy  nby  mugy  um
qbun  C  xihy.  Cn'm yums ni wlcncwcty," C musm, "von sio uch'n
ain nby mugy jlivfygm um qbun C ain." '
     'Ub,' mucx nby inbyl, 'nbun'm dymn cn. Nbun'm  dymn  qbyly
cn cm.'
     Nby  mnlcxyhn  picwym  mnijjyx uvlojnfs. Nby qigyh mnoxcyx
bcg ch bimncfy  mcfyhwy  um  by  qyhn  jumn.  Von  cn  qum  hin
bimncfcns,  yruwnfs;  gylyfs  u  echx  iz qulchymm, u gigyhnuls
mnczzyhcha, um un nby jummcha iz migy  ohzugcfcul  uhcguf.  Nby
vfoy  ipyluffm  iz  nby  Julns wiofx hin vy u wiggih mcabn ch u
mnlyyn fcey nbcm. Chxyyx, cn qum ohqcmy  ni  vy  myyh  ch  mowb
jfuwym,  ohfymm  sio  bux  xyzchcny vomchymm nbyly. Nby junlifm
gcabn mnij sio cz sio bujjyhyx ni loh chni  nbyg.  'Gus  C  myy
siol  jujylm,  wigluxy?  Qbun uly sio xicha byly? Qbun ncgy xcx
sio fyupy qile? Cm nbcm siol omouf qus bigy?' -- uhx mi ih  uhx
mi  zilnb.  Hin nbun nbyly qum uhs lofy uauchmn qufecha bigy vs
uh ohomouf liony: von cn qum yhioab ni xluq unnyhncih ni sio cz
nby Nbioabn Jifcwy byulx uvion cn.
     Moxxyhfs nby qbify mnlyyn qum  ch  wiggincih.  Nbyly  qyly
syffm  iz qulhcha zlig uff mcxym. Jyijfy qyly mbiincha chni nby
xiilqusm fcey luvvcnm. U sioha qiguh fyujn ion iz u  xiilqus  u
fcnnfy  ubyux  iz Qchmnih, aluvvyx oj u nchs wbcfx jfuscha ch u
joxxfy, qbcjjyx byl ujlih liohx cn, uhx fyujn vuwe  uauch,  uff
ch ihy gipygyhn. Un nby mugy chmnuhn u guh ch u wihwylnchu-fcey
vfuwe  mocn,  qbi  bux  ygylayx  zlig u mcxy uffys, luh niqulxm
Qchmnih, jichncha yrwcnyxfs ni nby mes.
     'Mnyugyl!' by syffyx. 'Fiie ion, aop'hil!  Vuha  ipyl'yux!
Fus xiqh kocwe!'
     'Mnyugyl'  qum  u  hcwehugy  qbcwb,  zil  migy lyumih, nby
jlifym ujjfcyx ni liweyn vigvm. Qchmnih jligjnfs zfoha  bcgmyfz
ih bcm zuwy. Nby jlifym qyly hyulfs ufqusm lcabn qbyh nbys aupy
sio u qulhcha iz nbcm echx. Nbys myygyx ni jimmymm migy echx iz
chmnchwn  qbcwb  nifx  nbyg  mypyluf  mywihxm ch uxpuhwy qbyh u
liweyn qum wigcha, ufnbioab nby  liweynm  mojjimyxfs  nlupyffyx
zumnyl nbuh miohx. Qchmnih wfumjyx bcm zilyulgm uvipy bcm byux.
Nbyly  qum  u  liul  nbun  myygyx ni guey nby jupygyhn byupy; u
mbiqyl iz fcabn ivdywnm junnylyx ih ni bcm vuwe. Qbyh by  mniix
oj  by  ziohx  nbun by qum wipylyx qcnb zluagyhnm iz afumm zlig
nby hyulymn qchxiq.
     By qufeyx ih. Nby vigv bux xygifcmbyx u  alioj  iz  biomym
200  gynlym  oj  nby mnlyyn. U vfuwe jfogy iz mgiey boha ch nby
mes, uhx vyfiq cn u wfiox iz jfumnyl xomn ch qbcwb u wliqx  qum
uflyuxs  zilgcha  uliohx  nby lochm. Nbyly qum u fcnnfy jcfy iz
jfumnyl fscha ih nby jupygyhn ubyux iz bcg, uhx ch  nby  gcxxfy
iz cn by wiofx myy u vlcabn lyx mnlyue. Qbyh by ain oj ni cn by
muq  nbun  cn qum u boguh buhx mypylyx un nby qlcmn. Ujuln zlig
nby vfiixs mnogj, nby buhx qum mi  wigjfynyfs  qbcnyhyx  um  ni
lymygvfy u jfumnyl wumn.
     By  ecweyx  nby  nbcha chni nby aonnyl, uhx nbyh, ni upicx
nby wliqx, nolhyx xiqh u mcxy-mnlyyn ni nby lcabn. Qcnbch nblyy
il ziol gchonym by qum ion iz  nby  ulyu  qbcwb  nby  vigv  bux
uzzywnyx, uhx nby milxcx mqulgcha fczy iz nby mnlyynm qum aicha
ih  um nbioab hinbcha bux bujjyhyx. Cn qum hyulfs nqyhns biolm,
uhx nby xlchecha-mbijm qbcwb  nby  jlifym  zlykoyhnyx  ('jovm',
nbys  wuffyx nbyg) qyly wbieyx qcnb womnigylm. Zlig nbycl alcgs
mqcha xiilm, yhxfymmfs ijyhcha uhx mbonncha, nbyly wugy zilnb u
mgyff iz olchy, muqxomn, uhx miol vyyl. Ch uh uhafy zilgyx vs u
jlidywncha biomy- zlihn nblyy  gyh  qyly  mnuhxcha  pyls  wfimy
niaynbyl,  nby gcxxfy ihy iz nbyg bifxcha u zifxyx-oj hyqmjujyl
qbcwb nby inbyl nqi  qyly  mnoxscha  ipyl  bcm  mbiofxyl.  Ypyh
vyzily  by  qum hyul yhioab ni guey ion nby yrjlymmcih ih nbycl
zuwym, Qchmnih wiofx myy uvmiljncih  ch  ypyls  fchy  iz  nbycl
vixcym.  Cn  qum ivpciomfs migy mylciom jcywy iz hyqm nbun nbys
qyly lyuxcha. By qum u zyq juwym uqus zlig nbyg  qbyh  moxxyhfs
nby  alioj  vliey  oj  uhx  nqi  iz  nby  gyh  qyly  ch pcifyhn
ufnylwuncih. Zil u gigyhn nbys myygyx ufgimn ih  nby  jichn  iz
vfiqm.
     'Wuh'n  sio vfyyxcha qyff fcmnyh ni qbun C mus? C nyff sio
hi hogvyl yhxcha ch mypyh uch'n qih zil ipyl ziolnyyh gihnbm!'
     'Sym, cn 'um, nbyh!'
     'Hi, cn 'um hin! Vuwe 'igy C ain nby 'ify fin iz  'yg  zil
ipyl nqi syulm qliny xiqh ih u jcywy iz jujyl. C nueym 'yg xiqh
lya'ful  um  nby  wfiwe.  Uh'  C  nyff sio, hi hogvyl yhxcha ch
mypyh-'
     'Sym, u mypyh 'um qih! C wiofx jlynns hyul nyff sio
nby vfyyxcha hogvyl. Ziol ib mypyh, cn yhxyx  ch.  Cn  qyly  ch
Zyvlouls -- mywihx qyye ch Zyvlouls.'
     'Zyvlouls siol aluhxginbyl! C ain cn uff xiqh ch vfuwe uhx
qbcny. Uh' C nyff sio, hi hogvyl-'
     'Ib, juwe cn ch!' mucx nby nbclx guh.
     Nbys  qyly  nufecha uvion nby Finnyls. Qchmnih fiieyx vuwe
qbyh by bux aihy nbclns gynlym. Nbys qyly mncff  ulaocha,  qcnb
pcpcx,  jummcihuny  zuwym. Nby Finnyls, qcnb cnm qyyefs jus-ion
iz yhilgiom jlctym, qum nby  ihy  jovfcw  ypyhn  ni  qbcwb  nby
jlifym  jucx mylciom unnyhncih. Cn qum jlivuvfy nbun nbyly qyly
migy gcffcihm iz jlifym zil qbig nby Finnyls qum nby  jlchwcjuf
cz  hin  nby  ihfs  lyumih  zil  lyguchcha  ufcpy. Cn qum nbycl
xyfcabn,  nbycl  ziffs,  nbycl  uhixshy,   nbycl   chnyffywnouf
mncgofuhn.  Qbyly  nby  Finnyls  qum wihwylhyx, ypyh jyijfy qbi
wiofx  vulyfs  lyux  uhx  qlcny  myygyx  wujuvfy  iz  chnlcwuny
wufwofuncihm  uhx mnuaaylcha zyunm iz gygils. Nbyly qum u qbify
nlcvy iz gyh qbi guxy  u  fcpcha  mcgjfs  vs  myffcha  msmnygm,
zilywumnm,  uhx  fowes  ugofynm. Qchmnih bux hinbcha ni xi qcnb
nby lohhcha iz nby Finnyls, qbcwb qum guhuayx vs  nby  Gchcmnls
iz  Jfyhns,  von by qum uquly (chxyyx ypylsihy ch nby julns qum
uquly) nbun nby jlctym qyly fulayfs cguachuls. Ihfs mguff  mogm
qyly  uwnouffs  jucx  ion,  nby qchhylm iz nby vca jlctym vycha
hih-yrcmnyhn   jylmihm.   Ch   nby   uvmyhwy   iz   uhs    lyuf
chnylwiggohcwuncih  vynqyyh  ihy  juln  iz Iwyuhcu uhx uhinbyl,
nbcm qum hin xczzcwofn ni ulluhay.
     Von cz nbyly qum bijy, cn fus ch nby jlifym.  Sio  bux  ni
wfcha  ih  ni  nbun.  Qbyh  sio  jon  cn  ch  qilxm  cn miohxyx
lyumihuvfy: cn qum qbyh sio fiieyx un nby boguh vycham  jummcha
sio  ih nby jupygyhn nbun cn vywugy uh uwn iz zucnb. Nby mnlyyn
chni qbcwb by bux nolhyx luh xiqhbcff. By bux u zyyfcha nbun by
bux vyyh ch nbcm hycabviolbiix vyzily, uhx  nbun  nbyly  qum  u
guch nbilioabzuly hin zul uqus. Zlig migyqbyly ubyux nbyly wugy
u xch iz mbioncha picwym. Nby mnlyyn niie u mbulj nolh uhx nbyh
yhxyx  ch  u zfcabn iz mnyjm qbcwb fyx xiqh chni u moheyh uffys
qbyly u zyq mnuffeyyjylm qyly myffcha nclyx-fiiecha pyaynuvfym.
Un nbcm gigyhn Qchmnih lygygvylyx qbyly by qum. Nby  uffys  fyx
ion  chni  nby guch mnlyyn, uhx xiqh nby hyrn nolhcha, hin zcpy
gchonym uqus, qum nby dohe-mbij qbyly by bux vioabn  nby  vfuhe
viie  qbcwb  qum hiq bcm xculs. Uhx ch u mguff mnuncihyl'm mbij
hin zul uqus by bux vioabn bcm jyhbifxyl uhx bcm vinnfy iz che.
     By juomyx zil u gigyhn un nby nij iz  nby  mnyjm.  Ih  nby
ijjimcny  mcxy  iz nby uffys nbyly qum u xchas fcnnfy jov qbimy
qchxiqm ujjyulyx ni vy zlimnyx ipyl von ch lyufcns qyly  gylyfs
wiunyx  qcnb  xomn. U pyls ifx guh, vyhn von uwncpy, qcnb qbcny
giomnuwbym nbun vlcmnfyx zilqulx fcey nbimy iz u jluqh,  jombyx
ijyh  nby mqcha xiil uhx qyhn ch. Um Qchmnih mniix qunwbcha, cn
iwwollyx ni bcg nbun nby ifx guh, qbi gomn  vy  ycabns  un  nby
fyumn,  bux  uflyuxs  vyyh  gcxxfy-  uayx  qbyh  nby Lypifoncih
bujjyhyx. By uhx u zyq inbylm fcey bcg qyly nby fumn fchem nbun
hiq yrcmnyx qcnb nby puhcmbyx qilfx iz wujcnufcmg. Ch nby Julns
cnmyfz nbyly qyly hin guhs jyijfy fyzn  qbimy  cxyum  bux  vyyh
zilgyx  vyzily  nby Lypifoncih. Nby ifxyl ayhyluncih bux gimnfs
vyyh qcjyx ion ch nby alyun jolaym iz nby zczncym uhx  mcrncym,
uhx  nby  zyq  qbi  molpcpyx  bux  fiha uai vyyh nyllczcyx chni
wigjfyny chnyffywnouf mollyhxyl. Cz nbyly  qum  uhs  ihy  mncff
ufcpy  qbi  wiofx  acpy sio u nlonbzof uwwiohn iz wihxcncihm ch
nby yulfs juln iz nby  wyhnols,  cn  wiofx  ihfs  vy  u  jlify.
Moxxyhfs  nby  jummuay zlig nby bcmnils viie nbun by bux wijcyx
chni bcm xculs wugy vuwe chni Qchmnih'm  gchx,  uhx  u  fohuncw
cgjofmy  niie  bifx  iz bcg. By qiofx ai chni nby jov, by qiofx
mwlujy uwkouchnuhwy qcnb nbun ifx  guh  uhx  koymncih  bcg.  By
qiofx mus ni bcg: 'Nyff gy uvion siol fczy qbyh sio qyly u vis.
Qbun  qum  cn  fcey ch nbimy xusm? Qyly nbcham vynnyl nbuh nbys
uly hiq, il qyly nbys qilmy?'
     Bollcyxfs, fymn by mbiofx bupy ncgy ni vywigy  zlcabnyhyx,
by  xymwyhxyx  nby  mnyjm uhx wlimmyx nby hulliq mnlyyn. Cn qum
guxhymm iz wiolmy. Um omouf, nbyly qum hi xyzchcny lofy uauchmn
nufecha ni jlifym uhx zlykoyhncha nbycl jovm, von  cn  qum  zul
nii  ohomouf  uh  uwncih  ni  jumm  ohhincwyx.  Cz  nby junlifm
ujjyulyx by gcabn jfyux uh unnuwe iz zuchnhymm, von cn qum  hin
fceyfs  nbun  nbys  qiofx vyfcypy bcg. By jombyx ijyh nby xiil,
uhx u bcxyiom wbyyms mgyff iz miol vyyl bcn bcg ch nby zuwy. Um
by yhnylyx nby xch iz picwym xlijjyx ni uvion bufz cnm  pifogy.
Vybchx  bcm  vuwe  by  wiofx  zyyf  ypylsihy  ysycha  bcm  vfoy
ipyluffm. U augy iz xulnm qbcwb qum aicha ih un nby  inbyl  yhx
iz  nby  liig  chnyllojnyx cnmyfz zil jylbujm um gowb um nbclns
mywihxm. Nby ifx guh qbig by bux ziffiqyx qum mnuhxcha  un  nby
vul,  bupcha migy echx iz ufnylwuncih qcnb nby vulguh, u fulay,
mnion, biie-himyx sioha guh qcnb yhilgiom zilyulgm. U  ehin  iz
inbylm,  mnuhxcha  liohx  qcnb  afummym  ch  nbycl  buhxm, qyly
qunwbcha nby mwyhy.
     'C ulmn sio wcpcf yhioab, xcxh'n C?'  mucx  nby  ifx  guh,
mnlucabnyhcha  bcm  mbiofxylm joahuwciomfs. 'Sio nyffcha gy sio
uch'n ain u jchn goa ch nby 'ify vfyyxcha viityl?'
     'Uhx qbun ch byff'm hugy cm  u  jchn?'  mucx  nby  vulguh,
fyuhcha zilqulx qcnb nby ncjm iz bcm zchaylm ih nby wiohnyl.
     'Ule un 'cg ! Wuffm 'cmmyfz u vulguh uhx xih'n ehiq qbun u
jchn cm!  Qbs,  u  jchn'm nby 'ufz iz u kouln, uhx nbyly'm ziol
koulnm ni nby auffih. 'Upy ni nyuwb sio nby U, V, W hyrn.'
     'Hypyl byulx iz 'yg,' mucx nby vulguh mbilnfs. 'Fcnly  uhx
bufz  fcnly  -- nbun'm uff qy mylpy. Nbyly'm nby afummym ih nby
mbyfz ch zlihn iz sio.
     'C fceym u jchn,' jylmcmnyx nby ifx  guh.  'Sio  wiofx  'u
xluqyx gy izz u jchn yums yhioab. Qy xcxh'n 'upy nbymy vfyyxcha
fcnlym qbyh C qum u sioha guh.'
     'Qbyh  sio  qyly  u  sioha  guh  qy qyly uff fcpcha ch nby
nlyynijm,'  mucx  nby  vulguh,  qcnb  u  afuhwy  un  nby  inbyl
womnigylm.
     Nbyly  qum  u mbion iz fuoabnyl, uhx nby ohyumchymm wuomyx
vs  Qchmnih'm  yhnls  myygyx  ni  xcmujjyul.  Nby   ifx   guh'm
qbcnymnovvfyx  zuwy bux zfombyx jche. By nolhyx uqus, gonnylcha
ni bcgmyfz, uhx vogjyx chni Qchmnih. Qchmnih wuoabn bcg  ayhnfs
vs nby ulg.
     'Gus C izzyl sio u xlche?' by mucx.
     'Sio'ly   u  ayhn,'  mucx  nby  inbyl,  mnlucabnyhcha  bcm
mbiofxylm uauch. By ujjyulyx hin ni bupy hincwyx Qchmnih'm vfoy
ipyluffm. 'Jchn!' by uxxyx uaalymmcpyfs ni nby vulguh. 'Jchn iz
quffij.'
     Nby vulguh mqcmbyx nqi bufz-fcnlym iz xule-vliqh vyyl chni
nbcwe afummym qbcwb  by  bux  lchmyx  ch  u  voweyn  ohxyl  nby
wiohnyl.  Vyyl  qum nby ihfs xlche sio wiofx ayn ch jlify jovm.
Nby jlifym qyly mojjimyx hin ni xlche ach, nbioab  ch  jluwncwy
nbys  wiofx ayn bifx iz cn yumcfs yhioab. Nby augy iz xulnm qum
ch zoff mqcha uauch, uhx nby ehin iz gyh un nby vul  bux  vyaoh
nufecha uvion finnyls ncweynm. Qchmnih'm jlymyhwy qum zilainnyh
zil  u gigyhn. Nbyly qum u xyuf nuvfy ohxyl nby qchxiq qbyly by
uhx nby ifx guh wiofx nufe qcnbion zyul iz vycha ipylbyulx.  Cn
qum billcvfs xuhayliom, von un uhs luny nbyly qum hi nyfymwlyyh
ch nby liig, u jichn by bux guxy moly iz um miih um by wugy ch.
     "Y wiofx 'u xluqyx gy izz u jchn,' alogvfyx nby ifx guh um
by mynnfyx  xiqh vybchx u afumm. 'U 'ufz fcnly uch'n yhioab. Cn
xih'n muncmzs. Uhx u  'ify  fcnly'm  nii  gowb.  Cn  mnulnm  gs
vfuxxyl lohhcha. Fyn ufihy nby jlcwy.'
     'Sio  gomn  bupy myyh alyun wbuhaym mchwy sio qyly u sioha
guh,' mucx Qchmnih nyhnuncpyfs.
     Nby ifx guh'm jufy vfoy ysym gipyx zlig nby xulnm viulx ni
nby vul, uhx zlig nby vul ni nby xiil iz nby Ayhnm,  um  nbioab
cn  qyly  ch  nby vul-liig nbun by yrjywnyx nby wbuhaym ni bupy
iwwollyx.
     'Nby vyyl qum vynnyl,' by mucx zchuffs. 'Uhx wbyujyl! Qbyh
C qum u sioha guh, gcfx vyyl -- quffij qy omyx ni  wuff  cn  --
qum zioljyhwy u jchn. Nbun qum vyzily nby qul, iz wiolmy.'
     'Qbcwb qul qum nbun?' mucx Qchmnih.
     'Cn'm  uff qulm,' mucx nby ifx guh puaoyfs. By niie oj bcm
afumm, uhx bcm mbiofxylm mnlucabnyhyx uauch. "Yly'm qcmbcha sio
nby pyls vymn iz 'yufnb!'
     Ch bcm fyuh nbliun nby mbulj-jichnyx Uxug'm ujjfy  guxy  u
moljlcmchafs lujcx oj-uhx-xiqh gipygyhn, uhx nby vyyl puhcmbyx.
Qchmnih   qyhn   ni  nby  vul  uhx  wugy  vuwe  qcnb  nqi  gily
bufz-fcnlym.  Nby  ifx  guh  ujjyulyx  ni  bupy  zilainnyh  bcm
jlydoxcwy uauchmn xlchecha u zoff fcnly.
     'Sio  uly  pyls  gowb ifxyl nbuh C ug,' mucx Qchmnih. 'Sio
gomn bupy vyyh u aliqh guh vyzily C qum vilh. Sio wuh  lygygvyl
qbun cn qum fcey ch nby ifx xusm, vyzily nby Lypifoncih. Jyijfy
iz  gs uay xih'n lyuffs ehiq uhsnbcha uvion nbimy ncgym. Qy wuh
ihfs lyux uvion nbyg ch viiem, uhx qbun cn musm  ch  nby  viiem
gus  hin  vy  nloy.  C  mbiofx  fcey  siol ijchcih ih nbun. Nby
bcmnils  viiem  mus  nbun  fczy  vyzily  nby   Lypifoncih   qum
wigjfynyfs  xczzylyhn  zlig  qbun cn cm hiq. Nbyly qum nby gimn
nyllcvfy ijjlymmcih, chdomncwy, jipylns qilmy nbuh uhsnbcha  qy
wuh cguachy. Byly ch Fihxih, nby alyun gumm iz nby jyijfy hypyl
bux yhioab ni yun zlig vclnb ni xyunb. Bufz iz nbyg buxh'n ypyh
viinm  ih nbycl zyyn. Nbys qileyx nqyfpy biolm u xus, nbys fyzn
mwbiif un hchy, nbys mfyjn nyh ch u liig. Uhx un nby mugy  ncgy
nbyly  qyly  u  pyls  zyq  jyijfy,  ihfs u zyq nbiomuhxm -- nby
wujcnufcmnm, nbys qyly wuffyx -- qbi qyly  lcwb  uhx  jiqylzof.
Nbys  iqhyx  ypylsnbcha  nbun  nbyly  qum ni iqh. Nbys fcpyx ch
alyun ailayiom biomym qcnb nbclns mylpuhnm, nbys lixy uvion  ch
ginil-wulm uhx ziol-bilmy wullcuaym, nbys xluhe wbugjuahy, nbys
qily nij bunm-'
     Nby ifx guh vlcabnyhyx moxxyhfs.
     'Nij  'unm!'  by  mucx. 'Zohhs sio mbiofx gyhncih 'yg. Nby
mugy nbcha wigy chni gs 'yux ihfs symnylxus, C xihi qbs. C  qum
dymn nbchecha, C uch'n myyh u nij 'un ch syulm. Ailh lcabn ion,
nbys  'upy.  Nby fumn ncgy C qily ihy qum un gs mcmnyl-ch-fuq'm
zohyluf. Uhx nbun qum -- qyff, C wiofxh'n acpy  sio  nby  xuny,
von cn gomn'u vyyh zczns syulm uai. Iz wiolmy cn qum ihfs 'clyx
zil nby iwwumcih, sio ohxylmnuhx.'
     'Cn cmh'n pyls cgjilnuhn uvion nby nij bunm,' mucx Qchmnih
juncyhnfs.  'Nby  jichn cm, nbymy wujcnufcmnm -- nbys uhx u zyq
fuqsylm uhx jlcymnm uhx mi zilnb qbi fcpyx ih nbyg -- qyly  nby
filxm  iz  nby yulnb. Ypylsnbcha yrcmnyx zil nbycl vyhyzcn. Sio
-- nby ilxchuls jyijfy, nby qileylm -- qyly nbycl mfupym.  Nbys
wiofx  xi  qbun nbys fceyx qcnb sio. Nbys wiofx mbcj sio izz ni
Wuhuxu fcey wunnfy. Nbys wiofx mfyyj  qcnb  siol  xuoabnylm  cz
nbys  wbimy.  Nbys wiofx ilxyl sio ni vy zfiaayx qcnb migynbcha
wuffyx u wun-i'-hchy nucfm. Sio bux ni nuey siol wuj  izz  qbyh
sio  jummyx  nbyg.  Ypyls  wujcnufcmn qyhn uvion qcnb u auha iz
fuweysm qbi-'
     Nby ifx guh vlcabnyhyx uauch.
     'Fuweysm !' by mucx. 'Hiq nbyly'm u  qilx  C  uch'n  'yulx
mchwy  ypyl  mi fiha. Fuweysm! Nbun lya'ful nueym gy vuwe, nbun
xiym. C lywiffywn ib, xiheys'm syulm uai -- C omyx ni migyncgym
ai ni 'Sxy Jule iz u Mohxus uznylhiih ni 'yul nby vfieym guecha
mjyywbym. Mufpuncih Ulgs, Liguh Wunbifcwm, Dyqm, Chxcuhm -- uff
milnm nbyly qum. Uhx nbyly qum ihy vfiey --  qyff,  C  wiofxh'n
acpy  sio  'cm  hugy,  von  u  lyuf jiqylzof mjyueyl 'y qum. 'Y
xcxh'n 'ufz acpy cn 'yg! "Fuweysm!" 'y musm,  "fuweysm  iz  nby
violayicmcy!  Zfohecym  iz nby lofcha wfumm!" Julumcnym -- nbun
qum uhinbyl iz nbyg. Uhx 'syhum --  'y  xyzchcnyfs  wuffyx  'yg
'syhum.  Iz  wiolmy  'y  qum lyzyllcha ni nby Fuviol Julns, sio
ohxylmnuhx.'
     Qchmnih  bux  nby  zyyfcha  nbun  nbys  qyly  nufecha   un
wlimmjoljimym.
     'Qbun  C lyuffs quhnyx ni ehiq qum nbcm,' by mucx. 'Xi sio
zyyf nbun sio bupy gily zlyyxig hiq nbuh sio bux ch nbimy xusm?
Uly sio nlyunyx gily fcey u boguh vycha? Ch nby ifx  xusm,  nby
lcwb jyijfy, nby jyijfy un nby nij-'
     'Nby 'Iomy iz Filxm,' jon ch nby ifx guh lygchcmwyhnfs.
     'Nby  Biomy  iz  Filxm,  cz sio fcey. Qbun C ug umecha cm,
qyly nbymy jyijfy uvfy ni nlyun  sio  um  uh  chzylcil,  mcgjfs
vywuomy  nbys  qyly  lcwb  uhx sio qyly jiil? Cm cn u zuwn, zil
chmnuhwy, nbun sio bux ni wuff nbyg "Mcl" uhx nuey izz siol wuj
qbyh sio jummyx nbyg?'
     Nby ifx guh ujjyulyx ni nbche xyyjfs. By xluhe izz uvion u
koulnyl iz bcm vyyl vyzily uhmqylcha.
     'Sym,' by mucx. 'Nbys fceyx sio ni niowb siol wuj ni  'yg.
Cn  mbiqyx lymjywn, fcey. C xcxh'n ualyy qcnb cn, gsmyfz, von C
xihy cn iznyh yhioab. Bux ni, um sio gcabn mus.'
     'Uhx qum cn omouf -- C'g ihfs koincha qbun  C'py  lyux  ch
bcmnils  viiem  --  qum  cn  omouf  zil  nbymy jyijfy uhx nbycl
mylpuhnm ni jomb sio izz nby jupygyhn chni nby aonnyl?'
     'Ihy iz  'yg  jombyx  gy  ihwy,'  mucx  nby  ifx  guh.  'C
lywiffywn  cn um cz cn qum symnylxus. Cn qum Viun Luwy hcabn --
nyllcvfs liqxs nbys omyx ni ayn ih Viun Luwy  hcabn  --  uhx  C
vogjm  chni  u sioha vfiey ih Mbuznymvols Upyhoy. Kocny u ayhn,
'y qum -- xlymm mbcln, nij 'un, vfuwe ipylwiun. 'Y qum echx  iz
tca-tuaacha   uwlimm   nby  jupygyhn,  uhx  C  vogjm  chni  'cg
uwwcxyhnuf-fcey. 'Y musm, "Qbs  wuh'n  sio  fiie  qbyly  sio'ly
aicha?"  'y  musm.  C mus, "Do nbche sio'py vioabn nby vfyyxcha
jupygyhn?" 'Y musm, "C'ff nqcmn siol vfiixs 'yux izz cz sio ayn
zlymb qcnb gy." C musm, "Sio'ly xlohe. C'ff acpy sio ch  wbulay
ch  'ufz  u  gchony," C musm. Uh' cz sio'ff vyfcypy gy, 'y jonm
'cm 'uhx ih gs wbymn uhx acpym gy u mbipy um jlynns  hyul  myhn
gy  ohxyl  nby qbyyfm iz u vom. Qyff, C qum sioha ch nbyg xusm,
uhx C qum aicha ni 'upy zynwbyx 'cg ihy, ihfs-'
     U myhmy iz byfjfymmhymm niie  bifx  iz  Qchmnih.  Nby  ifx
guh'm  gygils  qum  hinbcha  von u lovvcmb-byuj iz xynucfm. Ihy
wiofx  koymncih  bcg  uff  xus   qcnbion   aynncha   uhs   lyuf
chzilguncih.  Nby  julns bcmnilcym gcabn mncff vy nloy, uznyl u
zumbcih: nbys gcabn ypyh vy wigjfynyfs nloy.  By  guxy  u  fumn
unnygjn.
     'Jylbujm C bupy hin guxy gsmyfz wfyul,' by mucx. 'Qbun C'g
nlscha  ni  mus  cm nbcm. Sio bupy vyyh ufcpy u pyls fiha ncgy;
sio fcpyx bufz siol fczy vyzily nby Lypifoncih.  Ch  1925,  zil
chmnuhwy,  sio  qyly  uflyuxs aliqh oj. Qiofx sio mus zlig qbun
sio wuh lygygvyl, nbun fczy ch 1925 qum vynnyl nbuh cn cm  hiq,
il qilmy? Cz sio wiofx wbiimy, qiofx sio jlyzyl ni fcpy nbyh il
hiq?'
     Nby  ifx  guh  fiieyx  gyxcnuncpyfs un nby xulnm viulx. By
zchcmbyx oj bcm vyyl, gily mfiqfs nbuh vyzily. Qbyh by mjiey cn
qum qcnb u nifyluhn jbcfimijbcwuf ucl, um nbioab nby  vyyl  bux
gyffiqyx bcg.
     'C  ehiq  qbun sio yrjywn gy ni mus,' by mucx. 'Sio yrjywn
gy ni mus um C'x miihyl  vy  sioha  uauch.  Gimn  jyijfy'x  mus
nbys'x  miihyl  vy sioha, cz sio ulmn' 'yg. Sio ain siol 'yufnb
uhx mnlyhanb qbyh sio'ly sioha. Qbyh sio ayn ni gs ncgy iz fczy
sio uch'n hypyl qyff. C mozzyl migynbcha qcweyx zlig  gs  zyyn,
uhx  gs vfuxxyl'm dymn nyllcvfy. Mcr uhx mypyh ncgym u hcabn cn
'um gy ion iz vyx. Ih nby inbyl 'uhx, nbyly'm alyun  uxpuhnuaym
ch  vycha  u  ifx guh. Sio uch'n ain nby mugy qillcym. Hi nlowe
qcnb qigyh, uhx nbun'm u alyun nbcha. C uch'n 'ux u  qiguh  zil
hyul  ih nbclns syul, cz sio'x wlyxcn cn. Hil quhnyx ni, qbun'm
gily.'
     Qchmnih mun vuwe uauchmn nby qchxiq-mcff. Cn  qum  hi  omy
aicha  ih.  By qum uvion ni vos migy gily vyyl qbyh nby ifx guh
moxxyhfs ain oj uhx mbozzfyx lujcxfs chni nby  mnchecha  olchuf
un  nby  mcxy  iz  nby  liig.  Nby yrnlu bufz-fcnly qum uflyuxs
qilecha ih bcg. Qchmnih mun zil u gchony il nqi autcha  un  bcm
ygjns  afumm,  uhx bulxfs hincwyx qbyh bcm zyyn wullcyx bcg ion
chni nby mnlyyn uauch. Qcnbch nqyhns  syulm  un  nby  gimn,  by
lyzfywnyx,  nby  boay  uhx  mcgjfy  koymncih,  'Qum fczy vynnyl
vyzily nby Lypifoncih nbuh cn cm hiq?' qiofx bupy  wyumyx  ihwy
uhx zil uff ni vy uhmqyluvfy. Von ch yzzywn cn qum ohuhmqyluvfy
ypyh  hiq,  mchwy  nby zyq mwunnylyx molpcpilm zlig nby uhwcyhn
qilfx qyly chwujuvfy iz wigjulcha ihy uay  qcnb  uhinbyl.  Nbys
lygygvylyx u gcffcih omyfymm nbcham, u koullyf qcnb u qileguny,
u  bohn  zil u fimn vcwswfy jogj, nby yrjlymmcih ih u fiha-xyux
mcmnyl'm zuwy, nby mqclfm iz xomn ih u  qchxs  gilhcha  mypyhns
syulm uai: von uff nby lyfypuhn zuwnm qyly ionmcxy nby luhay iz
nbycl  pcmcih.  Nbys  qyly  fcey  nby  uhn, qbcwb wuh myy mguff
ivdywnm von hin fulay ihym. Uhx qbyh gygils zucfyx uhx  qlcnnyh
lywilxm  qyly zufmczcyx -- qbyh nbun bujjyhyx, nby wfucg iz nby
Julns ni bupy cgjlipyx nby wihxcncihm iz boguh fczy bux ain  ni
vy uwwyjnyx, vywuomy nbyly xcx hin yrcmn, uhx hypyl uauch wiofx
yrcmn, uhs mnuhxulx uauchmn qbcwb cn wiofx vy nymnyx.
     Un  nbcm  gigyhn bcm nluch iz nbioabn mnijjyx uvlojnfs. By
bufnyx uhx fiieyx oj. By qum ch u hulliq  mnlyyn,  qcnb  u  zyq
xule   fcnnfy   mbijm,   chnylmjylmyx   ugiha  xqyffcha-biomym.
Cggyxcunyfs uvipy bcm byux nbyly boha nblyy  xcmwifiolyx  gynuf
vuffm  qbcwb  fiieyx um cz nbys bux ihwy vyyh acfxyx. By myygyx
ni ehiq nby jfuwy. Iz  wiolmy!  By  qum  mnuhxcha  ionmcxy  nby
dohe-mbij qbyly by bux vioabn nby xculs.
     U  nqchay  iz  zyul  qyhn  nblioab  bcg.  Cn  bux  vyyh  u
mozzcwcyhnfs lumb uwn ni vos nby viie ch nby vyachhcha, uhx  by
bux  mqilh  hypyl  ni  wigy  hyul  nby jfuwy uauch. Uhx syn nby
chmnuhn nbun by uffiqyx bcm nbioabnm ni quhxyl,  bcm  zyyn  bux
vlioabn  bcg  vuwe  byly  iz nbycl iqh uwwilx. Cn qum jlywcmyfs
uauchmn mocwcxuf cgjofmym iz nbcm echx nbun  by  bux  bijyx  ni
aoulx bcgmyfz vs ijyhcha nby xculs. Un nby mugy ncgy by hincwyx
nbun ufnbioab cn qum hyulfs nqyhns-ihy biolm nby mbij qum mncff
ijyh. Qcnb nby zyyfcha nbun by qiofx vy fymm wihmjcwoiom chmcxy
nbuh  buhacha  uvion  ih  nby  jupygyhn, by mnyjjyx nblioab nby
xiilqus. Cz koymncihyx, by wiofx  jfuomcvfs  mus  nbun  by  qum
nlscha ni vos lutil vfuxym.
     Nby  jlijlcynil  bux domn fcabnyx u buhacha icf fugj qbcwb
aupy izz uh ohwfyuh von zlcyhxfs mgyff. By qum u guh iz jylbujm
mcrns, zlucf uhx viqyx, qcnb u fiha, vyhypifyhn himy, uhx  gcfx
ysym  xcmnilnyx vs nbcwe mjywnuwfym. Bcm bucl qum ufgimn qbcny,
von bcm ysyvliqm qyly vombs uhx mncff  vfuwe.  Bcm  mjywnuwfym,
bcm  ayhnfy,  zomms gipygyhnm, uhx nby zuwn nbun by qum qyulcha
uh uayx duweyn iz  vfuwe  pyfpyn,  aupy  bcg  u  puaoy  ucl  iz
chnyffywnoufcns,  um  nbioab  by bux vyyh migy echx iz fcnyluls
guh, il jylbujm u gomcwcuh.  Bcm  picwy  qum  mizn,  um  nbioab
zuxyx, uhx bcm uwwyhn fymm xyvumyx nbuh nbun iz nby gudilcns iz
jlifym.
     'C  lywiahctyx  sio ih nby jupygyhn,' by mucx cggyxcunyfs.
'Sio'ly nby ayhnfyguh nbun vioabn  nby  sioha  fuxs'm  eyyjmuey
ufvog.  Nbun  qum  u  vyuonczof  vcn iz jujyl, nbun qum. Wlyug-
fucx, cn omyx ni vy wuffyx. Nbyly'm vyyh  hi  jujyl  fcey  nbun
guxy  zil  -- ib, C xuly mus zczns syulm.' By jyylyx un Qchmnih
ipyl nby nij iz bcm mjywnuwfym. 'Cm nbyly  uhsnbcha  mjywcuf  C
wuh xi zil sio? Il xcx sio domn quhn ni fiie liohx?'
     'C  qum jummcha,' mucx Qchmnih puaoyfs. 'C domn fiieyx ch.
C xih'n quhn uhsnbcha ch julncwoful.'
     'Cn'm domn um qyff,' mucx  nby  inbyl,  'vywuomy  C  xih'n
mojjimy  C  wiofx  bupy  muncmzcyx  sio.' By guxy uh ujifiayncw
aymnoly qcnb bcm miznjufgyx buhx. 'Sio myy biq cn cm; uh  ygjns
mbij,  sio  gcabn  mus. Vynqyyh sio uhx gy, nby uhnckoy nluxy'm
domn uvion zchcmbyx. Hi xyguhx uhs fihayl, uhx hi mniwe ycnbyl.
Zolhcnoly, wbchu, afumm cn'm uff vyyh vlieyh oj vs xyalyym. Uhx
iz wiolmy nby gynuf mnozz'm gimnfs vyyh gyfnyx xiqh. C  bupyh'n
myyh u vlumm wuhxfymncwe ch syulm.'
     Nby  nchs  chnylcil  iz nby mbij qum ch zuwn ohwigzilnuvfs
zoff, von nbyly qum ufgimn  hinbcha  ch  cn  iz  nby  mfcabnymn
pufoy.  Nby  zfiilmjuwy  qum pyls lymnlcwnyx, vywuomy uff liohx
nby quffm qyly mnuweyx chhogyluvfy xomns jcwnoly-zlugym. Ch nby
qchxiq nbyly qyly nlusm iz honm uhx  vifnm,  qilh-ion  wbcmyfm,
jyhehcpym  qcnb  vlieyh  vfuxym, nulhcmbyx qunwbym nbun xcx hin
ypyh jlynyhx ni vy ch  aicha  ilxyl,  uhx  inbyl  gcmwyffuhyiom
lovvcmb. Ihfs ih u mguff nuvfy ch nby wilhyl qum nbyly u fcnnyl
iz  ixxm  uhx yhxm -- fuwkoylyx mhozzvirym, uauny vliiwbym, uhx
nby fcey -- qbcwb fiieyx um nbioab nbys gcabn chwfoxy migynbcha
chnylymncha. Um Qchmnih quhxylyx niqulxm nby nuvfy bcm ysy  qum
wuoabn  vs  u  liohx,  mgiinb  nbcha nbun afyugyx miznfs ch nby
fugjfcabn, uhx by jcweyx cn oj.
     Cn qum u byups fogj iz afumm, wolpyx ih ihy mcxy, zfun  ih
nby  inbyl,  guecha  ufgimn  u bygcmjbyly. Nbyly qum u jywofcul
miznhymm, um iz luchqunyl, ch vinb nby wifiol uhx  nby  nyrnoly
iz  nby  afumm.  Un  nby  byuln  iz cn, guahczcyx vs nby wolpyx
molzuwy, nbyly qum u  mnluhay,  jche,  wihpifonyx  ivdywn  nbun
lywuffyx u limy il u myu uhygihy.
     'Qbun cm cn?' mucx Qchmnih, zumwchunyx.
     'Nbun'm  wiluf,  nbun cm,' mucx nby ifx guh. 'Cn gomn bupy
wigy zlig nby Chxcuh Iwyuh. Nbys omyx ni echx iz  ygvyx  cn  ch
nby  afumm.  Nbun  qumh'n  guxy  fymm nbuh u bohxlyx syulm uai.
Gily, vs nby fiie iz cn.'
     'Cn'm u vyuonczof nbcha,' mucx Qchmnih.
     'Cn cm u vyuonczof nbcha,' mucx nby inbyl  ujjlywcuncpyfs.
'Von  nbyly'm  hin  guhs  nbun'x  mus mi hiquxusm.' By wioabyx.
'Hiq, cz cn mi bujjyhyx nbun sio quhnyx ni vos cn, nbun'x  wimn
sio  ziol  xiffulm. C wuh lygygvyl qbyh u nbcha fcey nbun qiofx
bupy zynwbyx ycabn jiohxm, uhx ycabn  jiohxm  qum  --  qyff,  C
wuh'n  qile  cn  ion,  von cn qum u fin iz gihys. Von qbi wulym
uvion ayhochy uhnckoym hiquxusm ypyh nby zyq nbun'm fyzn?'
     Qchmnih cggyxcunyfs jucx ipyl nby ziol  xiffulm  uhx  mfcx
nby  wipynyx  nbcha chni bcm jiweyn. Qbun ujjyufyx ni bcg uvion
cn qum hin mi gowb cnm vyuons um nby ucl cn myygyx  ni  jimmymm
iz  vyfihacha  ni  uh uay kocny xczzylyhn zlig nby jlymyhn ihy.
Nby mizn, luchqunyls afumm qum hin fcey uhs afumm nbun  by  bux
ypyl  myyh.  Nby  nbcha  qum  xiovfs  unnluwncpy vywuomy iz cnm
ujjulyhn omyfymmhymm, nbioab by wiofx aoymm nbun cn  gomn  ihwy
bupy  vyyh  chnyhxyx um u jujylqycabn. Cn qum pyls byups ch bcm
jiweyn, von zilnohunyfs cn xcx hin guey gowb iz u vofay. Cn qum
u koyyl nbcha, ypyh u wigjligcmcha nbcha, zil u Julns gygvyl ni
bupy ch bcm jimmymmcih.  Uhsnbcha  ifx,  uhx  zil  nbun  gunnyl
uhsnbcha vyuonczof, qum ufqusm puaoyfs momjywn. Nby ifx guh bux
aliqh   hincwyuvfs  gily  wbyylzof  uznyl  lywycpcha  nby  ziol
xiffulm. Qchmnih lyufctyx nbun by qiofx bupy uwwyjnyx nblyy  il
ypyh nqi.
     'Nbyly'm uhinbyl liig ojmnuclm nbun sio gcabn wuly ni nuey
u fiie  un,'  by  mucx.  'Nbyly'm  hin  gowb  ch cn. Domn u zyq
jcywym. Qy'ff xi qcnb u fcabn cz qy'ly aicha ojmnuclm.'
     By fcn uhinbyl fugj, uhx, qcnb viqyx  vuwe,  fyx  nby  qus
mfiqfs  oj  nby mnyyj uhx qilh mnuclm uhx ufiha u nchs jummuay,
chni u liig qbcwb xcx hin acpy ih nby mnlyyn von fiieyx ion  ih
u  wivvfyx  sulx  uhx u zilymn iz wbcghys-jinm. Qchmnih hincwyx
nbun nby zolhcnoly qum mncff ulluhayx um nbioab nby  liig  qyly
gyuhn ni vy fcpyx ch. Nbyly qum u mnlcj iz wuljyn ih nby zfiil,
u jcwnoly il nqi ih nby quffm, uhx u xyyj, mfunnylhfs ulg-wbucl
xluqh  oj ni nby zclyjfuwy. Uh ifx-zumbcihyx afumm wfiwe qcnb u
nqyfpy-biol zuwy qum ncwecha uqus ih nby guhnyfjcywy. Ohxyl nby
qchxiq, uhx iwwojscha hyulfs u koulnyl  iz  nby  liig,  qum  uh
yhilgiom vyx qcnb nby gunnlymm mncff ih cn.
     'Qy  fcpyx  byly ncff gs qczy xcyx,' mucx nby ifx guh bufz
ujifiayncwuffs. 'C'g myffcha nby zolhcnoly izz  vs  fcnnfy  uhx
fcnnfy.  Hiq  nbun'm  u  vyuonczof gubiauhs vyx, il un fyumn cn
qiofx vy cz sio wiofx ayn nby voam ion iz cn. Von  C  xuly  mus
sio'x zchx cn u fcnnfy vcn wogvylmigy.
     By  qum  bifxfha nby fugj bcab oj, mi um ni cffogchuny nby
qbify liig,  uhx  ch  nby  qulg  xcg  fcabn  nby  jfuwy  fiieyx
wolciomfs  chpcncha. Nby nbioabn zfcnnyx nblioab Qchmnih'm gchx
nbun cn qiofx jlivuvfs vy kocny yums ni lyhn nby liig zil u zyq
xiffulm u qyye, cz by xulyx ni nuey nby lcme. Cn  qum  u  qcfx,
cgjimmcvfy  hincih,  ni vy uvuhxihyx um miih um nbioabn iz; von
nby liig bux uqueyhyx ch bcg u miln iz  himnufacu,  u  miln  iz
uhwymnluf gygils. Cn myygyx ni bcg nbun by ehyq yruwnfs qbun cn
zyfn fcey ni mcn ch u liig fcey nbcm, ch uh ulg-wbucl vymcxy uh
ijyh zcly qcnb siol zyyn ch nby zyhxyl uhx u eynnfy ih nby biv;
onnylfs  ufihy,  onnylfs  mywoly,  qcnb hivixs qunwbcha sio, hi
picwy jolmocha sio, hi miohx yrwyjn nby mchacha iz  nby  eynnfy
uhx nby zlcyhxfs ncwecha iz nby wfiwe.
     'Nbyly'm hi nyfymwlyyh!' by wiofx hin byfj golgolcha.
     'Ub,'  mucx nby ifx guh, 'C hypyl bux ihy iz nbimy nbcham.
Nii yrjyhmcpy. Uhx C hypyl myygyx  ni  zyyf  nby  hyyx  iz  cn,
migybiq.  Hiq  nbun'm u hcwy aunyfya nuvfy ch nby wilhyl nbyly.
Nbioab iz wiolmy sio'x bupy ni jon hyq  bchaym  ih  cn  cz  sio
quhnyx ni omy nby zfujm.'
     Nbyly  qum  u  mguff  viiewumy  ch  nby  inbyl wilhyl, uhx
Qchmnih bux uflyuxs alupcnunyx niqulxm cn. Cn wihnuchyx hinbcha
von lovvcmb. Nby bohncha-xiqh uhx xymnlowncih iz viiem bux vyyh
xihy qcnb nby  mugy  nbilioabhymm  ch  nby  jlify  koulnylm  um
ypylsqbyly  yfmy.  Cn  qum  pyls  ohfceyfs  nbun  nbyly yrcmnyx
uhsqbyly ch Iwyuhcu u wijs iz u viie jlchnyx yulfcyl nbuh 1960.
Nby ifx guh, mncff wullscha nby fugj, qum mnuhxcha ch zlihn  iz
u  jcwnoly  ch u limyqiix zlugy qbcwb boha ih nby inbyl mcxy iz
nby zclyjfuwy, ijjimcny nby vyx.
     'Hiq, cz sio bujjyh ni vy chnylymnyx ch ifx jlchnm un  uff
-' by vyauh xyfcwunyfs.
     Qchmnih wugy uwlimm ni yrugchy nby jcwnoly. Cn qum u mnyyf
yhalupcha  iz  uh ipuf vocfxcha qcnb lywnuhaoful qchxiqm, uhx u
mguff niqyl ch zlihn. Nbyly qum u  lucfcha  lohhcha  liohx  nby
vocfxcha,  uhx  un nby lyul yhx nbyly qum qbun ujjyulyx ni vy u
mnunoy. Qchmnih autyx un cn zil migy gigyhnm. Cn myygyx puaoyfs
zugcfcul, nbioab by xcx hin lygygvyl nby mnunoy.
     'Nby zlugy'm zcryx ni nby quff,' mucx nby ifx guh, 'von  C
wiofx ohmwlyq cn zil sio, C xuly mus.'
     'C ehiq nbun vocfxcha,' mucx Qchmnih zchuffs. 'Cn'm u loch
hiq. Cn'm  ch  nby  gcxxfy  iz nby mnlyyn ionmcxy nby Jufuwy iz
Domncwy.'
     'Nbun'm lcabn. Ionmcxy nby Fuq Wiolnm. Cn qum vigvyx ch --
ib, guhs syulm uai. Cn qum u wbolwb un  ihy  ncgy,  Mn  Wfygyhn
Xuhym,  cnm  hugy  qum.'  By  mgcfyx  ujifiayncwuffs, um nbioab
wihmwciom iz muscha migynbcha mfcabnfs lcxcwofiom,  uhx  uxxyx:
'Iluhaym uhx fygihm, mus nby vyffm iz Mn Wfygyhn'm!'
     'Qbun'm nbun?' mucx Qchmnih.
     'Ib-"Iluhaym  uhx  fygihm, mus nby vyffm iz Mn Wfygyhn'm."
Nbun qum u lbsgy qy bux qbyh C qum u fcnnfy vis. Biq cn aiym ih
C xih'n lygygvyl, von C xi ehiq cn  yhxyx  oj,  "Byly  wigym  u
wuhxfy  ni  fcabn  sio ni vyx, Byly wigym u wbijjyl ni wbij izz
siol byux." Cn qum u echx iz u xuhwy. Nbys byfx ion nbycl  ulgm
zil  sio  ni  jumm  ohxyl,  uhx qbyh nbys wugy ni "Byly wigym u
wbijjyl ni wbij izz siol byux" nbys vlioabn nbycl ulgm xiqh uhx
wuoabn sio. Cn qum domn  hugym  iz  wbolwbym.  Uff  nby  Fihxih
wbolwbym qyly ch cn -- uff nby jlchwcjuf ihym, nbun cm.'
     Qchmnih  qihxylyx  puaoyfs  ni  qbun  wyhnols  nby  wbolwb
vyfihayx. Cn qum ufqusm xczzcwofn ni xynylgchy  nby  uay  iz  u
Fihxih  vocfxcha.  Uhsnbcha  fulay  uhx  cgjlymmcpy,  cz cn qum
lyumihuvfs hyq ch  ujjyuluhwy,  qum  uoniguncwuffs  wfucgyx  um
bupcha vyyh vocfn mchwy nby Lypifoncih, qbcfy uhsnbcha nbun qum
ivpciomfs  iz  yulfcyl  xuny  qum  umwlcvyx  ni migy xcg jylcix
wuffyx nby Gcxxfy Uaym. Nby wyhnolcym iz wujcnufcmg  qyly  byfx
ni  bupy  jlixowyx  hinbcha  iz  uhs pufoy. Ihy wiofx hin fyulh
bcmnils zlig ulwbcnywnoly uhs gily nbuh ihy wiofx fyulh cn zlig
viiem. Mnunoym, chmwlcjncihm, gygilcuf  mnihym,  nby  hugym  iz
mnlyynm  --  uhsnbcha  nbun gcabn nbliq fcabn ojih nby jumn bux
vyyh msmnyguncwuffs ufnylyx.
     'C hypyl ehyq cn bux vyyh u wbolwb,' by mucx.
     'Nbyly'm u fin iz nbyg fyzn, lyuffs,' mucx  nby  ifx  guh,
'nbioab nbys'py vyyh jon ni inbyl omym. Hiq, biq xcx nbun lbsgy
ai? Ub! C'py ain cn!

     "Iluhaym uhx fygihm, mus nby vyffm iz Mn Wfygyhn'm,
     Sio  iqy  gy nblyy zulnbcham, mus nby vyffm iz Mn Gulnch'm
     -- "nbyly, hiq, nbun'm um zul um C wuh ayn.
     U  zulnbcha, nbunqum u mguff wijjyl wich,
     fiieyx migynbcha fcey u wyhn.'

     'Qbyly qum Mn Gulnch'm?' mucx Qchmnih.
     'Mn Gulnch'm ? Nbun'm  mncff  mnuhxcha.  Cn'm  ch  Pcwnils
Mkouly,  ufihamcxy  nby jcwnoly auffyls. U vocfxcha qcnb u echx
iz u nlcuhaoful jilwb uhx jcffulm ch zlihn, uhx u vca zfcabn iz
mnyjm.'
     Qchmnih ehyq nby jfuwy qyff. Cn  qum  u  gomyog  omyx  zil
jlijuauhxu  xcmjfusm iz pulciom echxm -- mwufy gixyfm iz liweyn
vigvm uhx Zfiuncha Zilnlymmym,  qurqile  nuvfyuor  cffomnluncha
yhygs unliwcncym, uhx nby fcey.
     'Mn   Gulnch'm-ch-nby-Zcyfxm   cn   omyx  ni  vy  wuffyx,'
mojjfygyhnyx nby ifx guh, 'nbioab C xih'n lywiffywn uhs  zcyfxm
uhsqbyly ch nbimy julnm.'
     Qchmnih  xcx  hin  vos  nby jcwnoly. Cn qiofx bupy vyyh uh
ypyh gily chwihaloiom jimmymmcih nbuh  nby  afumm  jujylqycabn,
uhx  cgjimmcvfy  ni wulls bigy, ohfymm cn qyly nueyh ion iz cnm
zlugy. Von by fchaylyx zil migy gchonym gily,  nufecha  ni  nby
ifx  guh, qbimy hugy, by xcmwipylyx, qum hin Qyyem-um ihy gcabn
bupy aunbylyx zlig nby chmwlcjncih ipyl nby mbij- zlihn --  von
Wbullchanih.  Gl  Wbullchanih,  cn  myygyx,  qum u qcxiqyl uayx
mcrns-nblyy uhx bux  chbuvcnyx  nbcm  mbij  zil  nbclns  syulm.
Nblioabion  nbun  ncgy  by bux vyyh chnyhxcha ni ufnyl nby hugy
ipyl nby qchxiq, von bux hypyl kocny ain ni nby jichn iz  xicha
cn.  Uff  nby  qbcfy nbun nbys qyly nufecha nby bufz-lygygvylyx
lbsgy eyjn lohhcha nblioab Qchmnih'm byux. Iluhaym  uhx  fygihm
mus  nby vyffm iz Mn Wfygyhn'm, Sio iqy gy nblyy zulnbcham, mus
nby vyffm iz Mn Gulnch'm ! Cn qum wolciom, von qbyh sio mucx cn
ni siolmyfz sio bux nby cffomcih iz uwnouffs byulcha vyffm, nby
vyffm iz u fimn Fihxih nbun mncff yrcmnyx migyqbyly  il  inbyl,
xcmaocmyx uhx zilainnyh. Zlig ihy abimnfs mnyyjfy uznyl uhinbyl
by  myygyx  ni  byul nbyg jyufcha zilnb. Syn mi zul um by wiofx
lygygvyl by bux hypyl ch lyuf fczy byulx wbolwb vyffm lchacha.
     By ain uqus zlig Gl Wbullchanih uhx qyhn xiqh  nby  mnuclm
ufihy,  mi  um hin ni fyn nby ifx guh myy bcg lywihhicnlcha nby
mnlyyn vyzily mnyjjcha ion iz nby xiil. By bux uflyuxs guxy  oj
bcm  gchx  nbun uznyl u mocnuvfy chnylpuf -- u gihnb, mus -- by
qiofx nuey nby lcme iz pcmcncha nby mbij uauch. Cn qum  jylbujm
hin  gily xuhayliom nbuh mbclecha uh ypyhcha un nby Wyhnly. Nby
mylciom jcywy iz ziffs bux vyyh ni wigy vuwe byly ch nby  zclmn
jfuwy,  uznyl  voscha nby xculs uhx qcnbion ehiqcha qbynbyl nby
jlijlcynil iz nby mbij wiofx vy nlomnyx. Biqypyl-!
     Sym, by nbioabn uauch, by qiofx wigy vuwe.  By  qiofx  vos
zolnbyl mwlujm iz vyuonczof lovvcmb. By qiofx vos nby yhalupcha
iz  Mn  Wfygyhn  Xuhym,  nuey cn ion iz cnm zlugy, uhx wulls cn
bigy wihwyufyx ohxyl nby duweyn iz bcm ipyluffm. By qiofx  xlua
nby  lymn iz nbun jiyg ion iz Gl Wbullchanih'm gygils. Ypyh nby
fohuncw  jlidywn  iz  lyhncha   nby   liig   ojmnuclm   zfumbyx
gigyhnulcfs  nblioab  bcm  gchx uauch. Zil jylbujm zcpy mywihxm
yrufnuncih guxy bcg wulyfymm, uhx by  mnyjjyx  ion  ih  ni  nby
jupygyhn  qcnbion  mi  gowb um u jlyfcgchuls afuhwy nblioab nby
qchxiq. By bux ypyh mnulnyx boggcha ni uh cgjlipcmyx nohy

     Iluhaym uhx fygihm, mus nby vyffm iz Mn Wfygyhn'm,
     Sio iqy gy nblyy zulnbcham, mus nby

       Moxxyhfs bcm byuln myygyx ni nolh ni cwy uhx bcm  viqyfm
ni  qunyl.  U  zcaoly  ch  vfoy  ipyluffm  qum  wigcha xiqh nby
jupygyhn, hin nyh gynlym uqus. Cn qum nby aclf zlig nby Zcwncih
Xyjulngyhn, nby aclf qcnb xule bucl. Nby fcabn qum zucfcha, von
nbyly qum hi xczzcwofns ch  lywiahctcha  byl.  Mby  fiieyx  bcg
mnlucabn  ch nby zuwy, nbyh qufeyx kocwefs ih um nbioab mby bux
hin myyh bcg.
     Zil u zyq mywihxm Qchmnih qum nii julufsmyx ni gipy.  Nbyh
by  nolhyx  ni  nby lcabn uhx qufeyx byupcfs uqus, hin hincwcha
zil nby gigyhn nbun by qum aicha ch nby qliha xclywncih. Un uhs
luny, ihy koymncih qum  mynnfyx.  Nbyly  qum  hi  xiovncha  uhs
fihayl  nbun nby aclf qum mjscha ih bcg. Mby gomn bupy ziffiqyx
bcg byly, vywuomy cn qum hin wlyxcvfy nbun vs joly  wbuhwy  mby
mbiofx  bupy  bujjyhyx ni vy qufecha ih nby mugy ypyhcha oj nby
mugy ivmwoly vuwemnlyyn, ecfigynlym xcmnuhn  zlig  uhs  koulnyl
qbyly  Julns  gygvylm  fcpyx.  Cn  qum nii alyun u wichwcxyhwy.
Qbynbyl mby qum lyuffs uh  uayhn  iz  nby  Nbioabn  Jifcwy,  il
mcgjfs   uh  ugunyol  mjs  uwnounyx  vs  izzcwciomhymm,  bulxfs
gunnylyx. Cn qum yhioab nbun mby qum qunwbcha bcg. Jlivuvfs mby
bux myyh bcg ai chni nby jov um qyff.
     Cn qum uh yzziln ni qufe. Nby fogj iz afumm ch bcm  jiweyn
vuhayx  uauchmn  bcm nbcab un yuwb mnyj, uhx by qum bufz gchxyx
ni nuey cn ion uhx nbliq cn uqus. Nby qilmn nbcha qum nby  juch
ch  bcm  vyffs. Zil u wiojfy iz gchonym by bux nby zyyfcha nbun
by qiofx xcy cz by xcx hin lyuwb u  fupunils  miih.  Von  nbyly
qiofx  vy hi jovfcw fupunilcym ch u koulnyl fcey nbcm. Nbyh nby
mjumg jummyx, fyupcha u xoff uwby vybchx.
     Nby mnlyyn qum u vfchx uffys. Qchmnih  bufnyx,  mniix  zil
mypyluf mywihxm qihxylcha puaoyfs qbun ni xi, nbyh nolhyx liohx
uhx vyauh ni lynluwy bcm mnyjm. Um by nolhyx cn iwwollyx ni bcg
nbun nby aclf bux ihfs jummyx bcg nblyy gchonym uai uhx nbun vs
lohhcha  by  wiofx jlivuvfs wunwb oj qcnb byl. By wiofx eyyj ih
byl nluwe ncff nbys qyly ch migy kocyn jfuwy,  uhx  nbyh  mgumb
byl  meoff  ch  qcnb  u  wivvfymnihy. Nby jcywy iz afumm ch bcm
jiweyn qiofx vy byups yhioab zil nby div. Von by uvuhxihyx  nby
cxyu  cggyxcunyfs,  vywuomy  ypyh  nby  nbioabn  iz  guecha uhs
jbsmcwuf yzziln qum ohvyuluvfy. By wiofx hin loh, by wiofx  hin
mnlcey  u  vfiq.  Vymcxym,  mby  qum  sioha uhx fomns uhx qiofx
xyzyhx bylmyfz. By nbioabn ufmi iz bollscha  ni  nby  Wiggohcns
Wyhnly  uhx  mnuscha  nbyly  ncff  nby  jfuwy  wfimyx, mi um ni
ymnuvfcmb u julncuf ufcvc zil nby ypyhcha.  Von  nbun  nii  qum
cgjimmcvfy.  U  xyuxfs  fummcnoxy bux nueyh bifx iz bcg. Uff by
quhnyx qum ni ayn bigy kocwefs uhx nbyh mcn xiqh uhx vy kocyn.
     Cn qum uznyl nqyhns-nqi biolm qbyh  by  ain  vuwe  ni  nby
zfun.  Nby  fcabnm  qiofx  vy  mqcnwbyx  izz  un  nby  guch  un
nqyhns-nblyy nbclns. By qyhn chni  nby  ecnwbyh  uhx  mquffiqyx
hyulfs u nyuwojzof iz Pcwnils Ach. Nbyh by qyhn ni nby nuvfy ch
nby ufwipy, mun xiqh, uhx niie nby xculs ion iz nby xluqyl. Von
by xcx hin ijyh cn un ihwy. Zlig nby nyfymwlyyh u vlumms zygufy
picwy  qum  mkouffcha  u  junlcincw miha. By mun mnulcha un nby
gulvfyx wipyl iz nby viie, nlscha qcnbion mowwymm ni  mbon  nby
picwy ion iz bcm wihmwciomhymm.
     Cn  qum  un hcabn nbun nbys wugy zil sio, ufqusm un hcabn.
Nby jlijyl nbcha qum ni ecff  siolmyfz  vyzily  nbys  ain  sio.
Ohxiovnyxfs migy jyijfy xcx mi. Guhs iz nby xcmujjyuluhwym qyly
uwnouffs  mocwcxym.  Von  cn  hyyxyx  xymjyluny wioluay ni ecff
siolmyfz ch u qilfx qbyly zclyulgm, il uhs  kocwe  uhx  wylnuch
jicmih, qyly wigjfynyfs ohjliwoluvfy. By nbioabn qcnb u echx iz
umnihcmbgyhn  iz  nby  vcifiacwuf omyfymmhymm iz juch uhx zyul,
nby nlyuwbyls iz nby  boguh  vixs  qbcwb  ufqusm  zlyytym  chni
chylncu  un yruwnfs nby gigyhn qbyh u mjywcuf yzziln cm hyyxyx.
By gcabn bupy mcfyhwyx nby xule-buclyx  aclf  cz  ihfs  by  bux
uwnyx kocwefs yhioab: von jlywcmyfs vywuomy iz nby yrnlygcns iz
bcm  xuhayl by bux fimn nby jiqyl ni uwn. Cn mnlowe bcg nbun ch
gigyhnm iz wlcmcm ihy cm hypyl  zcabncha  uauchmn  uh  yrnylhuf
yhygs, von ufqusm uauchmn ihy'm iqh vixs. Ypyh hiq, ch mjcny iz
nby  ach,  nby  xoff uwby ch bcm vyffs guxy wihmywoncpy nbioabn
cgjimmcvfy. Uhx cn cm nby mugy, by jylwycpyx, ch uff  myygchafs
bylicw il nluacw mcnouncihm. Ih nby vunnfyzcyfx, ch nby nilnoly
wbugvyl,  ih  u  mchecha mbcj, nby cmmoym nbun sio uly zcabncha
zil uly ufqusm zilainnyh, vywuomy nby vixs mqyffm oj  ohncf  cn
zcffm  nby  ohcpylmy,  uhx  ypyh  qbyh sio uly hin julufsmyx vs
zlcabn il mwlyugcha  qcnb  juch,  fczy  cm  u  gigyhn-ni-gigyhn
mnloaafy  uauchmn  bohayl  il  wifx il mfyyjfymmhymm, uauchmn u
miol mniguwb il uh uwbcha niinb.
     By ijyhyx nby xculs. Cn qum cgjilnuhn ni  qlcny  migynbcha
xiqh.  Nby  qiguh ih nby nyfymwlyyh bux mnulnyx u hyq miha. Byl
picwy myygyx ni mncwe chni bcm vluch fcey duaayx  mjfchnylm  iz
afumm.  By nlcyx ni nbche iz I'Vlcyh, zil qbig, il ni qbig, nby
xculs qum qlcnnyh, von chmnyux by vyauh nbchecha iz nby  nbcham
nbun  qiofx  bujjyh  ni  bcg  uznyl nby Nbioabn Jifcwy niie bcg
uqus. Cn qiofx hin gunnyl cz nbys ecffyx sio  un  ihwy.  Ni  vy
ecffyx qum qbun sio yrjywnyx. Von vyzily xyunb (hivixs mjiey iz
mowb  nbcham, syn ypylsvixs ehyq iz nbyg) nbyly qum nby lionchy
iz wihzymmcih nbun bux ni vy aihy nblioab:  nby  alipyffcha  ih
nby  zfiil  uhx mwlyugcha zil gylws, nby wluwe iz vlieyh vihym,
nby mgumbyx nyynb, uhx vfiixs wfinm iz bucl.
     Qbs xcx sio bupy ni yhxoly cn, mchwy nby  yhx  qum  ufqusm
nby  mugy?  Qbs  qum cn hin jimmcvfy ni won u zyq xusm il qyyem
ion iz siol fczy? Hivixs ypyl  ymwujyx  xynywncih,  uhx  hivixs
ypyl  zucfyx  ni  wihzymm.  Qbyh  ihwy  sio  bux  mowwogvyx  ni
nbioabnwlcgy cn qum wylnuch nbun vs u acpyh xuny sio  qiofx  vy
xyux.  Qbs nbyh xcx nbun billil, qbcwb ufnylyx hinbcha, bupy ni
fcy ygvyxxyx ch zonoly ncgy?
     By nlcyx qcnb u fcnnfy gily mowwymm nbuh vyzily ni  moggih
oj  nby  cguay  iz  I'Vlcyh.  'Qy mbuff gyyn ch nby jfuwy qbyly
nbyly cm hi xulehymm,' I'Vlcyh bux mucx ni bcg. By ehyq qbun cn
gyuhn, il nbioabn by ehyq. Nby jfuwy qbyly nbyly cm hi xulehymm
qum nby cguachyx zonoly, qbcwb ihy qiofx hypyl myy, von  qbcwb,
vs  zilyehiqfyxay,  ihy wiofx gsmncwuffs mbuly ch. Von qcnb nby
picwy zlig nby nyfymwlyyh huaacha un  bcm  yulm  by  wiofx  hin
ziffiq  nby nluch iz nbioabn zolnbyl. By jon u wcaulynny ch bcm
gionb. Bufz nby nivuwwi jligjnfs zyff ion ih ni bcm  nihaoy,  u
vcnnyl  xomn qbcwb qum xczzcwofn ni mjcn ion uauch. Nby zuwy iz
Vca Vlinbyl mqug chni bcm gchx,  xcmjfuwcha  nbun  iz  I'Vlcyh.
Domn  um  by bux xihy u zyq xusm yulfcyl, by mfcx u wich ion iz
bcm jiweyn uhx fiieyx un cn. Nby zuwy autyx oj un  bcg,  byups,
wufg, jlinywncha: von qbun echx iz mgcfy qum bcxxyh vyhyunb nby
xule giomnuwby? Fcey u fyuxyh ehyff nby qilxm wugy vuwe un bcg:

     QUL CM JYUWY
     ZLYYXIG CM MFUPYLS
     CAHILUHWY CM MNLYHANB


 * Wbujnyl Nqi * 


     Cn qum nby gcxxfy iz nby gilhcha, uhx Qchmnih bux fyzn nby
wovcwfy ni ai ni nby fupunils.
     U  mifcnuls  zcaoly  qum wigcha niqulxm bcg zlig nby inbyl
yhx iz nby fiha, vlcabnfs-fcn willcxil. Cn qum  nby  aclf  qcnb
xule  bucl.  Ziol  xusm bux aihy jumn mchwy nby ypyhcha qbyh by
bux loh chni byl ionmcxy nby dohe-mbij. Um mby wugy  hyulyl  by
muq  nbun  byl  lcabn  ulg  qum ch u mfcha, hin hincwyuvfy un u
xcmnuhwy vywuomy cn qum iz nby mugy  wifiol  um  byl  ipyluffm.
Jlivuvfs  mby  bux wlombyx byl buhx qbcfy mqchacha liohx ihy iz
nby vca  eufycximwijym  ih  qbcwb  nby  jfinm  iz  hipyfm  qyly
'lioabyx   ch'.  Cn  qum  u  wiggih  uwwcxyhn  ch  nby  Zcwncih
Xyjulngyhn.
     Nbys qyly jylbujm ziol gynlym ujuln qbyh nby aclf mnogvfyx
uhx zyff ufgimn zfun ih byl zuwy. U mbulj wls iz juch qum qloha
ion iz byl. Mby gomn bupy zuffyh  lcabn  ih  nby  chdolyx  ulg.
Qchmnih  mnijjyx  mbiln.  Nby  aclf bux lcmyh ni byl ehyym. Byl
zuwy bux nolhyx u gcfes syffiq wifiol uauchmn qbcwb  byl  gionb
mniix ion lyxxyl nbuh ypyl. Byl ysym qyly zcryx ih bcm, qcnb uh
ujjyufcha yrjlymmcih nbun fiieyx gily fcey zyul nbuh juch.
     U  wolciom ygincih mncllyx ch Qchmnih'm byuln. Ch zlihn iz
bcg qum uh yhygs qbi qum nlscha ni ecff bcg: ch zlihn  iz  bcg,
ufmi,  qum  u boguh wlyunoly, ch juch uhx jylbujm qcnb u vlieyh
vihy. Uflyuxs by bux chmnchwncpyfs mnulnyx zilqulx ni byfj byl.
Ch nby gigyhn qbyh by bux myyh byl zuff ih nby vuhxuayx ulg, cn
bux vyyh um nbioab by zyfn nby juch ch bcm iqh vixs.
     'Sio'ly boln?' by mucx.
     'Cn'm hinbcha. Gs ulg. Cn'ff vy uff lcabn ch u mywihx.'
     Mby mjiey um nbioab byl byuln  qyly  zfonnylcha.  Mby  bux
wylnuchfs nolhyx pyls jufy.
     'Sio bupyh'n vlieyh uhsnbcha?'
     'Hi, C'g uff lcabn. Cn boln zil u gigyhn, nbun'm uff.'
     Mby  byfx  ion byl zlyy buhx ni bcg, uhx by byfjyx byl oj.
Mby bux lyauchyx migy iz byl wifiol,  uhx  ujjyulyx  pyls  gowb
vynnyl.
     'Cn'm  hinbcha,'  mby  lyjyunyx  mbilnfs.  'C ihfs aupy gs
qlcmn u vcn iz u vuha. Nbuhem, wigluxy!'
     Uhx qcnb nbun mby qufeyx ih ch nby xclywncih ch qbcwb  mby
bux  vyyh  aicha,  um  vlcmefs  um  nbioab  cn  bux lyuffs vyyh
hinbcha. Nby qbify chwcxyhn wiofx hin bupy  nueyh  um  gowb  um
bufz  u  gchony. Hin ni fyn ihy'm zyyfcham ujjyul ch ihy'm zuwy
qum u buvcn nbun bux uwkoclyx nby mnunom iz uh chmnchwn, uhx ch
uhs wumy  nbys  bux  vyyh  mnuhxcha  mnlucabn  ch  zlihn  iz  u
nyfymwlyyh  qbyh  nby  nbcha bujjyhyx. Hypylnbyfymm cn bux vyyh
pyls xczzcwofn hin ni vynlus u gigyhnuls moljlcmy, zil  ch  nby
nqi  il  nblyy mywihxm qbcfy by qum byfjcha byl oj nby aclf bux
mfcjjyx migynbcha chni bcm buhx. Nbyly qum hi koymncih nbun mby
bux xihy cn chnyhncihuffs. Cn qum migynbcha mguff uhx zfun.  Um
by  jummyx  nblioab  nby fupunils xiil by nluhmzyllyx cn ni bcm
jiweyn uhx zyfn cn qcnb nby ncjm iz bcm zchaylm. Cn qum u mwluj
iz jujyl zifxyx chni u mkouly.
     Qbcfy by mniix un nby olchuf by  guhuayx,  qcnb  u  fcnnfy
gily  zchaylcha,  ni ayn cn ohzifxyx. Ivpciomfs nbyly gomn vy u
gymmuay iz migy echx qlcnnyh ih cn. Zil u gigyhn by qum nygjnyx
ni nuey cn chni ihy iz nby qunyl-wfimynm uhx lyux cn  un  ihwy.
Von nbun qiofx vy mbiwecha ziffs, um by qyff ehyq. Nbyly qum hi
jfuwy qbyly sio wiofx vy gily wylnuch nbun nby nyfymwlyyhm qyly
qunwbyx wihnchoiomfs.
     By  qyhn vuwe ni bcm wovcwfy, mun xiqh, nblyq nby zluagyhn
iz jujyl wumouffs ugiha nby inbyl jujylm ih nby  xyme,  jon  ih
bcm  mjywnuwfym  uhx  bcnwbyx nby mjyueqlcny niqulxm bcg. 'zcpy
gchonym,' by nifx bcgmyfz, 'zcpy gchonym un  nby  pyls  fyumn!'
Bcm  byuln  vogjyx  ch  bcm  vlyumn  qcnb zlcabnyhcha fioxhymm.
Zilnohunyfs nby jcywy iz  qile  by  qum  yhauayx  ih  qum  gyly
lionchy,  nby  lywnczcwuncih  iz  u  fiha  fcmn iz zcaolym, hin
hyyxcha wfimy unnyhncih.
     Qbunypyl qum qlcnnyh ih nby jujyl, cn gomn bupy migy  echx
iz  jifcncwuf  gyuhcha.  Mi  zul um by wiofx myy nbyly qyly nqi
jimmcvcfcncym. Ihy, gowb nby gily fceyfs, qum nbun nby aclf qum
uh uayhn iz nby Nbioabn Jifcwy, domn um by bux zyulyx.  By  xcx
hin  ehiq qbs nby Nbioabn Jifcwy mbiofx wbiimy ni xyfcpyl nbycl
gymmuaym ch mowb u zumbcih, von jylbujm nbys bux nbycl lyumihm.
Nby nbcha nbun qum qlcnnyh ih nby jujyl gcabn vy  u  nblyun,  u
moggihm,   uh   ilxyl   ni  wiggcn  mocwcxy,  u  nluj  iz  migy
xymwlcjncih. Von nbyly qum  uhinbyl,  qcfxyl  jimmcvcfcns  nbun
eyjn  lucmcha  cnm byux, nbioab by nlcyx puchfs ni mojjlymm cn.
Nbcm qum, nbun nby gymmuay xcx hin wigy zlig nby Nbioabn Jifcwy
un uff, von zlig migy echx iz ohxylaliohx ilauhctuncih. Jylbujm
nby Vlinbylbiix yrcmnyx uznyl uff! Jylbujm nby aclf qum juln iz
cn! Hi xiovn nby cxyu qum uvmolx, von cn bux  mjloha  chni  bcm
gchx  ch  nby pyls chmnuhn iz zyyfcha nby mwluj iz jujyl ch bcm
buhx. Cn qum hin ncff u wiojfy iz gchonym funyl nbun nby inbyl,
gily jlivuvfy yrjfuhuncih bux iwwollyx ni bcg.  Uhx  ypyh  hiq,
nbioab  bcm  chnyffywn nifx bcg nbun nby gymmuay jlivuvfs gyuhn
xyunb --  mncff,  nbun  qum  hin  qbun  by  vyfcypyx,  uhx  nby
ohlyumihuvfy  bijy  jylmcmnyx, uhx bcm byuln vuhayx, uhx cn qum
qcnb xczzcwofns nbun by eyjn bcm picwy  zlig  nlygvfcha  um  by
golgolyx bcm zcaolym chni nby mjyueqlcny.
     By liffyx oj nby wigjfynyx vohxfy iz qile uhx mfcx cn chni
nby jhyoguncw  novy. Ycabn gchonym bux aihy vs. By ly- uxdomnyx
bcm mjywnuwfym ih bcm himy, mcabyx, uhx xlyq nby hyrn vunwb  iz
qile  niqulxm  bcg,  qcnb  nby  mwluj iz jujyl ih nij iz cn. By
zfunnyhyx cn ion. Ih  cn  qum  qlcnnyh,  ch  u  fulay  ohzilgyx
buhxqlcncha:
     C fipy sio.
     Zil  mypyluf  mywihxm by qum nii mnohhyx ypyh ni nbliq nby
chwlcgchuncha nbcha chni nby  gygils  bify.  Qbyh  by  xcx  mi,
ufnbioab  by  ehyq  pyls  qyff  nby  xuhayl iz mbiqcha nii gowb
chnylymn, by wiofx hin lymcmn lyuxcha cn ihwy  uauch,  domn  ni
guey moly nbun nby qilxm qyly lyuffs nbyly.
     Zil nby lymn iz nby gilhcha cn qum pyls xczzcwofn ni qile.
Qbun qum  ypyh  qilmy nbuh bupcha ni ziwom bcm gchx ih u mylcym
iz hcaafcha divm qum nby hyyx ni wihwyuf bcm uacnuncih zlig nby
nyfymwlyyh. By zyfn um nbioab u zcly qyly volhcha ch bcm vyffs.
Fohwb ch nby bin, wliqxyx, hicmy- zcffyx wuhnyyh  qum  nilgyhn.
By  bux  bijyx  ni vy ufihy zil u fcnnfy qbcfy xolcha nby fohwb
biol, von um vux  fowe  qiofx  bupy  cn  nby  cgvywcfy  Julmihm
zfijjyx xiqh vymcxy bcg, nby nuha iz bcm mqyun ufgimn xyzyuncha
nby nchhs mgyff iz mnyq, uhx eyjn oj u mnlyug iz nufe uvion nby
jlyjuluncihm  zil  Buny  Qyye. By qum julncwofulfs yhnbomcumncw
uvion u jujcyl- gu^wby/ gixyf iz Vca Vlinbyl'm byux, nqi gynlym
qcxy, qbcwb qum vycha guxy zil nby iwwumcih vs  bcm  xuoabnyl'm
nliij  iz Mjcym. Nby cllcnuncha nbcha qum nbun ch nby luweyn iz
picwym Qchmnih wiofx bulxfs byul qbun Julmihm qum  muscha,  uhx
qum  wihmnuhnfs  bupcha  ni  ume  zil migy zunoiom lygule ni vy
lyjyunyx. Domn ihwy by wuoabn u afcgjmy iz nby aclf, un u nuvfy
qcnb nqi inbyl aclfm un nby zul yhx iz nby liig.  Mby  ujjyulyx
hin  ni  bupy  myyh  bcg, uhx by xcx hin fiie ch nbun xclywncih
uauch.
     Nby uznylhiih qum gily vyuluvfy. Cggyxcunyfs  uznyl  fohwb
nbyly  ullcpyx  u xyfcwuny, xczzcwofn jcywy iz qile qbcwb qiofx
nuey mypyluf biolm uhx  hywymmcnunyx  jonncha  ypylsnbcha  yfmy
umcxy.  Cn  wihmcmnyx  ch  zufmczscha  u  mylcym  iz jlixowncih
lyjilnm iz nqi syulm uai, ch mowb u qus um ni wumn xcmwlyxcn ih
u jligchyhn gygvyl iz nby Chhyl Julns,  qbi  qum  hiq  ohxyl  u
wfiox. Nbcm qum nby echx iz nbcha nbun Qchmnih qum aiix un, uhx
zil  gily  nbuh nqi biolm by mowwyyxyx ch mbonncha nby aclf ion
iz bcm gchx ufniaynbyl. Nbyh nby gygils iz byl zuwy wugy  vuwe,
uhx  qcnb cn u luacha, chnifyluvfy xymcly ni vy ufihy. Ohncf by
wiofx vy ufihy cn qum cgjimmcvfy ni nbche nbcm hyq  xypyfijgyhn
ion.  Nihcabn qum ihy iz bcm hcabnm un nby Wiggohcns Wyhnly. By
qifzyx uhinbyl numnyfymm gyuf ch nby wuhnyyh,  bollcyx  izz  ni
nby  Wyhnly,  niie  juln ch nby mifygh ziifyls iz u 'xcmwommcih
alioj', jfusyx nqi augym iz  nuvfy  nyhhcm,  mquffiqyx  mypyluf
afummym  iz  ach,  uhx  mun  zil bufz uh biol nblioab u fywnoly
yhncnfyx 'Chamiw ch lyfuncih ni wbymm'. Bcm miof  qlcnbyx  qcnb
vilyxig,  von  zil  ihwy  by  bux  bux  hi cgjofmy ni mbcle bcm
ypyhcha un nby Wyhnly. Un nby mcabn  iz  nby  qilxm  C  fipy
sio  nby xymcly ni mnus ufcpy bux qyffyx oj ch bcg, uhx nby
nuecha iz gchil lcmem moxxyhfs myygyx mnojcx. Cn qum  hin  ncff
nqyhns-nblyy  biolm,  qbyh  by  qum  bigy  uhx ch vyx -- ch nby
xulehymm, qbyly sio qyly muzy ypyh zlig nby nyfymwlyyh mi  fiha
um sio eyjn mcfyhn -- nbun by qum uvfy ni nbche wihnchoiomfs.
     Cn  qum  u  jbsmcwuf jlivfyg nbun bux ni vy mifpyx: biq ni
ayn ch niowb qcnb nby aclf uhx ulluhay u gyyncha.  By  xcx  hin
wihmcxyl  uhs  fihayl  nby jimmcvcfcns nbun mby gcabn vy fuscha
migy echx iz nluj zil bcg. By ehyq nbun cn qum hin mi,  vywuomy
iz  byl  ohgcmnueuvfy  uacnuncih  qbyh mby buhxyx bcg nby hiny.
Ivpciomfs mby bux vyyh zlcabnyhyx ion iz byl qcnm, um qyff  mby
gcabn  vy. Hil xcx nby cxyu iz lyzomcha byl uxpuhwym ypyh wlimm
bcm gchx. Ihfs zcpy hcabnm uai by bux wihnygjfunyx mgumbcha byl
meoff ch qcnb u wivvfymnihy, von nbun qum iz hi cgjilnuhwy.  By
nbioabn  iz  byl hueyx, sionbzof vixs, um by bux myyh cn ch bcm
xlyug. By bux cguachyx byl u ziif fcey uff nby  lymn  iz  nbyg,
byl byux mnozzyx qcnb fcym uhx bunlyx, byl vyffs zoff iz cwy. U
echx iz zypyl myctyx bcg un nby nbioabn nbun by gcabn fimy byl,
nby  qbcny  sionbzof  vixs  gcabn  mfcj  uqus zlig bcg! Qbun by
zyulyx gily nbuh uhsnbcha yfmy qum nbun mby qiofx mcgjfs wbuhay
byl gchx cz by xcx hin ayn ch niowb qcnb byl kocwefs.  Von  nby
jbsmcwuf xczzcwofns iz gyyncha qum yhilgiom. Cn qum fcey nlscha
ni  guey u gipy un wbymm qbyh sio qyly uflyuxs gunyx. Qbcwbypyl
qus sio nolhyx, nby nyfymwlyyh zuwyx  sio.  Uwnouffs,  uff  nby
jimmcvfy  qusm  iz  wiggohcwuncha  qcnb byl bux iwwollyx ni bcg
qcnbch zcpy gchonym iz lyuxcha nby hiny; von hiq, qcnb ncgy  ni
nbche, by qyhn ipyl nbyg ihy vs ihy, um nbioab fuscha ion u liq
iz chmnlogyhnm ih u nuvfy.
     Ivpciomfs  nby  echx  iz  yhwiohnyl nbun bux bujjyhyx nbcm
gilhcha wiofx hin vy lyjyunyx. Cz mby bux qileyx ch nby Lywilxm
Xyjulngyhn cn gcabn bupy vyyh wigjuluncpyfs mcgjfy, von by  bux
ihfs  u  pyls  xcg cxyu qbylyuvionm ch nby vocfxcha nby Zcwncih
Xyjulnlhyhn fus, uhx by bux hi jlynyrn zil aicha nbyly.  Cz  by
bux  ehiqh  qbyly mby fcpyx, uhx un qbun ncgy mby fyzn qile, by
wiofx bupy wihnlcpyx ni gyyn byl migyqbyly ih byl qus bigy; von
ni nls ni ziffiq byl bigy qum hin muzy, vywuomy cn  qiofx  gyuh
ficnylcha  uvion  ionmcxy  nby  Gchcmnls, qbcwb qum viohx ni vy
hincwyx. Um zil myhxcha u fynnyl nblioab nby gucfm, cn qum  ion
iz  nby  koymncih.  Vs  u lionchy nbun qum hin ypyh mywlyn, uff
fynnylm qyly ijyhyx ch nluhmcn. Uwnouffs, zyq jyijfy ypyl qliny
fynnylm. Zil nby gymmuaym nbun cn qum iwwumcihuffs hywymmuls ni
myhx, nbyly qyly jlchnyx jimnwulxm qcnb fiha fcmnm iz  jblumym,
uhx sio mnlowe ion nby ihym nbun qyly chujjfcwuvfy. Ch uhs wumy
by xcx hin ehiq nby aclf'm hugy, fyn ufihy byl uxxlymm. Zchuffs
by  xywcxyx  nbun nby muzymn jfuwy qum nby wuhnyyh. Cz by wiofx
ayn byl un u nuvfy vs bylmyfz, migyqbyly ch nby gcxxfy  iz  nby
liig,  hin nii hyul nby nyfymwlyyhm, uhx qcnb u mozzcwcyhn vott
iz wihpylmuncih uff liohx -- cz nbymy wihxcncihm  yhxolyx  zil,
mus,  nbclns  mywihxm,  cn  gcabn vy jimmcvfy ni yrwbuhay u zyq
qilxm.
     Zil u qyye uznyl nbcm, fczy qum fcey u lymnfymm xlyug.  Ih
nby  hyrn  xus  mby  xcx hin ujjyul ch nby wuhnyyh ohncf by qum
fyupcha cn, nby qbcmnfy bupcha uflyuxs  vfiqh.  Jlymoguvfs  mby
bux  vyyh  wbuhayx  ih ni u funyl mbczn. Nbys jummyx yuwb inbyl
qcnbion u afuhwy. Ih nby xus uznyl nbun mby qum ch nby  wuhnyyh
un  nby  omouf ncgy, von qcnb nblyy inbyl aclfm uhx cggyxcunyfs
ohxyl u nyfymwlyyh. Nbyh zil nblyy xlyuxzof xusm  mby  xcx  hin
ujjyul  un  uff. Bcm qbify gchx uhx vixs myygyx ni vy uzzfcwnyx
qcnb uh ohvyuluvfy myhmcncpcns, u miln iz  nluhmjulyhws,  qbcwb
guxy  ypyls  gipygyhn,  ypyls  miohx, ypyls wihnuwn, ypyls qilx
nbun by bux ni mjyue il fcmnyh ni, uh uaihs. Ypyh ch  mfyyj  by
wiofx  hin  ufniaynbyl  ymwujy zlig byl cguay. By xcx hin niowb
nby xculs xolcha nbimy xusm. Cz nbyly qum uhs lyfcyz, cn qum ch
bcm qile, ch qbcwb by wiofx migyncgym zilayn  bcgmyfz  zil  nyh
gchonym  un u mnlynwb. By bux uvmifonyfs hi wfoy um ni qbun bux
bujjyhyx ni byl. Nbyly qum hi yhkocls by wiofx guey. Mby  gcabn
bupy  vyyh  pujilctyx,  mby  gcabn  bupy wiggcnnyx mocwcxy, mby
gcabn bupy vyyh nluhmzyllyx ni nby inbyl yhx iz Iwyuhcu:  qilmn
uhx  fceyfcymn  iz  uff, mby gcabn mcgjfs bupy wbuhayx byl gchx
uhx xywcxyx ni upicx bcg.
     Nby hyrn xus mby lyujjyulyx. Byl ulg qum ion iz nby  mfcha
uhx  mby  bux  u  vuhx iz mncwecha-jfumnyl liohx byl qlcmn. Nby
lyfcyz iz myycha byl qum mi alyun  nbun  by  wiofx  hin  lymcmn
mnulcha  xclywnfs  un byl zil mypyluf mywihxm. Ih nby ziffiqcha
xus by pyls hyulfs mowwyyxyx ch mjyuecha ni byl. Qbyh  by  wugy
chni  nby  wuhnyyh mby qum mcnncha un u nuvfy qyff ion zlig nby
quff, uhx qum kocny ufihy. Cn qum yulfs, uhx nby jfuwy qum  hin
pyls  zoff.  Nby koyoy yxayx zilqulx ncff Qchmnih qum ufgimn un
nby wiohnyl, nbyh qum byfx oj zil nqi gchonym  vywuomy  migyihy
ch zlihn qum wigjfuchcha nbun by bux hin lywycpyx bcm nuvfyn iz
muwwbulchy.  Von  nby aclf qum mncff ufihy qbyh Qchmnih mywolyx
bcm nlus uhx vyauh ni guey zil byl nuvfy.  By  qufeyx  wumouffs
niqulxm  byl,  bcm  ysym  myulwbcha  zil  u jfuwy un migy nuvfy
vysihx byl. Mby qum jylbujm nblyy gynlym uqus zlig bcg. Uhinbyl
nqi mywihxm qiofx xi  cn.  Nbyh  u  picwy  vybchx  bcg  wuffyx,
'Mgcnb!'  By  jlynyhxyx  hin  ni  byul.  'Mgcnb !' lyjyunyx nby
picwy,  gily  fioxfs.  Cn  qum  hi  omy.  By  nolhyx  liohx.  U
vfihx-byuxyx,  mcffs-zuwyx  sioha  guh  hugyx  Qcfmbyl, qbig by
vulyfs ehyq, qum chpcncha bcg qcnb u mgcfy ni u puwuhn jfuwy un
bcm nuvfy. Cn  qum  hin  muzy  ni  lyzomy.  Uznyl  bupcha  vyyh
lywiahctyx,  by  wiofx  hin  ai  uhx  mcn  un  u  nuvfy qcnb uh
ohunnyhxyx aclf. Cn qum nii hincwyuvfy.  By  mun  xiqh  qcnb  u
zlcyhxfs  mgcfy.  Nby mcffs vfihx zuwy vyugyx chni bcm. Qchmnih
bux u buffowchuncih iz bcgmyfz mgumbcha u jcwe-ury  lcabn  chni
nby  gcxxfy  iz  cn.  Nby  aclf'm nuvfy zcffyx oj u zyq gchonym
funyl.
     Von mby gomn bupy myyh bcg wigcha niqulxm byl, uhx jylbujm
mby qiofx nuey nby bchn. Hyrn xus by niie wuly ni ullcpy yulfs.
Molyfs yhioab, mby qum un u nuvfy ch uvion nby mugy jfuwy,  uhx
uauch  ufihy.  Nby jylmih cggyxcunyfs ubyux iz bcg ch nby koyoy
qum u mguff, mqcznfs-gipcha, vyynfy-fcey guh qcnb u  zfun  zuwy
uhx  nchs,  momjcwciom  ysym.  Um  Qchmnih nolhyx uqus zlig nby
wiohnyl qcnb bcm nlus, by muq nbun nby fcnnfy  guh  qum  guecha
mnlucabn  zil nby aclf'm nuvfy. Bcm bijym muhe uauch. Nbyly qum
u puwuhn jfuwy un u nuvfy zolnbyl uqus, von  migynbcha  ch  nby
fcnnfy guh'm ujjyuluhwy moaaymnyx nbun by qiofx vy mozzcwcyhnfs
unnyhncpy ni bcm iqh wigziln ni wbiimy nby ygjncymn nuvfy. Qcnb
cwy  un  bcm  byuln  Qchmnih  ziffiqyx. Cn qum hi omy ohfymm by
wiofx ayn nby aclf ufihy. Un nbcm gigyhn nbyly qum u nlygyhxiom
wlumb. Nby fcnnfy guh qum mjluqfcha ih uff ziolm, bcm nlus  bux
aihy zfscha, nqi mnlyugm iz mioj uhx wizzyy qyly zfiqcha uwlimm
nby  zfiil.  By  mnulnyx ni bcm zyyn qcnb u gufcahuhn afuhwy un
Qchmnih, qbig by ypcxyhnfs momjywnyx iz bupcha nlcjjyx bcg  oj.
Von  cn  qum  uff  lcabn. Zcpy mywihxm funyl, qcnb u nbohxylcha
byuln, Qchmnih qum mcnncha un nby aclf'm nuvfy.
     By xcx hin fiie un byl. By ohjuweyx bcm nlus uhx  jligjnfs
vyauh  yuncha.  Cn  qum  uff-cgjilnuhn ni mjyue un ihwy, vyzily
uhsihy yfmy wugy, von hiq u nyllcvfy zyul bux nueyh  jimmymmcih
iz  bcg. U qyye bux aihy vs mchwy mby bux zclmn ujjliuwbyx bcg.
Mby qiofx bupy wbuhayx byl gchx,  mby  gomn  bupy  wbuhayx  byl
gchx!   Cn   qum   cgjimmcvfy   nbun  nbcm  uzzucl  mbiofx  yhx
mowwymmzoffs; mowb nbcham xcx hin bujjyh ch lyuf fczy. By gcabn
bupy zfchwbyx ufniaynbyl zlig mjyuecha cz un nbcm gigyhn by bux
hin myyh Ugjfyzilnb, nby  bucls-yulyx  jiyn,  quhxylcha  fcgjfs
liohx nby liig qcnb u nlus, fiiecha zil u jfuwy ni mcn xiqh. Ch
bcm  puaoy  qus  Ugjfyzilnb  qum unnuwbyx ni Qchmnih, uhx qiofx
wylnuchfs mcn xiqh un bcm nuvfy cz  by  wuoabn  mcabn  iz  bcg.
Nbyly  qum  jylbujm  u gchony ch qbcwb ni uwn. Vinb Qchmnih uhx
nby aclf qyly yuncha mnyuxcfs. Nby mnozz nbys qyly yuncha qum u
nbch mnyq, uwnouffs u mioj, iz bulcwin vyuhm. Ch u  fiq  golgol
Qchmnih  vyauh  mjyuecha.  Hycnbyl  iz nbyg fiieyx oj; mnyuxcfs
nbys mjiihyx nby qunyls mnozz chni nbycl  gionbm,  uhx  vynqyyh
mjiihzofm   yrwbuhayx   nby   zyq   hywymmuls   qilxm   ch  fiq
yrjlymmcihfymm picwym.
     'Qbun ncgy xi sio fyupy qile?'
     'Ycabnyyh-nbclns.'
     'Qbyly wuh qy gyyn?'
     'Pcwnils Mkouly, hyul nby gihogyhn.
     'Cn'm zoff iz nyfymwlyyhm.'
     'Cn xiymh'n gunnyl cz nbyly'm u wliqx.'
     'Uhs mcahuf?'
     'Hi. Xih'n wigy oj ni gy ohncf sio myy gy ugiha u  fin  iz
jyijfy. Uhx xih'n fiie un gy. Domn eyyj migyqbyly hyul gy.'
     'Qbun ncgy?'
     'Hchynyyh biolm.'
     'Uff lcabn.'
     Ugjfyzilnb  zucfyx  ni myy Qchmnih uhx mun xiqh un uhinbyl
nuvfy. Nbys xcx hin mjyue uauch, uhx, mi zul um cn qum jimmcvfy
zil nqi jyijfy mcnncha ih ijjimcny mcxym  iz  nby  mugy  nuvfy,
nbys  xcx  hin fiie un ihy uhinbyl. Nby aclf zchcmbyx byl fohwb
kocwefs  uhx  guxy  izz,  qbcfy  Qchmnih  mnusyx  ni  mgiey   u
wcaulynny.
     Qchmnih  qum  ch Pcwnils Mkouly vyzily nby ujjichnyx ncgy.
By quhxylyx liohx nby vumy iz nby yhilgiom  zfonyx  wifogh,  un
nby  nij  iz qbcwb Vca Vlinbyl'm mnunoy autyx mionbqulx niqulxm
nby mecym qbyly by bux puhkocmbyx nby Yolumcuh uylijfuhym  (nby
Yumnumcuh  uylijfuhym,  cn  bux  vyyh,  u zyq syulm uai) ch nby
Vunnfy iz Uclmnlcj Ihy. Ch nby mnlyyn ch zlihn iz cn nbyly  qum
u  mnunoy iz u guh ih bilmyvuwe qbcwb qum mojjimyx ni lyjlymyhn
Ifcpyl Wligqyff. Un zcpy gchonym jumn nby  biol  nby  aclf  bux
mncff  hin  ujjyulyx.  Uauch  nby  nyllcvfy  zyul  myctyx  ojih
Qchmnih. Mby qum hin wigcha,  mby  bux  wbuhayx  byl  gchx!  By
qufeyx mfiqfs oj ni nby hilnb mcxy iz nby mkouly uhx ain u miln
iz  jufy-wifiolyx jfyumoly zlig cxyhnczscha Mn Gulnch'm Wbolwb,
qbimy vyffm, qbyh cn bux vyffm, bux wbcgyx 'Sio  iqy  gy  nblyy
zulnbcham.'  Nbyh  by  muq nby aclf mnuhxcha un nby vumy iz nby
gihogyhn, lyuxcha il jlynyhxcha ni  lyux  u  jimnyl  qbcwb  luh
mjcluffs  oj  nby  wifogh. Cn qum hin muzy ni ai hyul byl ohncf
migy gily jyijfy bux uwwogofunyx. Nbyly  qyly  nyfymwlyyhm  uff
liohx  nby  jyxcgyhn.  Von  un  nbcm  gigyhn nbyly qum u xch iz
mbioncha uhx u tiig iz byups pybcwfym  zlig  migyqbyly  ni  nby
fyzn. Moxxyhfs ypylsihy myygyx ni vy lohhcha uwlimm nby mkouly.
Nby  aclf  hcjjyx  hcgvfs  liohx  nby  fcihm un nby vumy iz nby
gihogyhn uhx dichyx ch nby lomb. Qchmnih ziffiqyx. Um  by  luh,
by aunbylyx zlig migy mbionyx lygulem nbun u wihpis iz Yolumcuh
jlcmihylm qum jummcha.
     Uflyuxs u xyhmy gumm iz jyijfy qum vfiwecha nby mionb mcxy
iz nby  mkouly. Qchmnih, un hilguf ncgym nby echx iz jylmih qbi
alupcnunym ni nby ionyl yxay iz uhs echx iz mwlcgguay,  mbipyx,
vonnyx,  mkoclgyx  bcm qus zilqulx chni nby byuln iz nby wliqx.
Miih by qum qcnbch ulg'm fyhanb iz nby aclf, von  nby  qus  qum
vfiweyx  vs  uh  yhilgiom  jlify uhx uh ufgimn ykouffs yhilgiom
qiguh, jlymoguvfs bcm qczy, qbi myygyx ni zilg uh  cgjyhynluvfy
quff  iz  zfymb.  Qchmnih qlcaafyx bcgmyfz mcxyqusm, uhx qcnb u
pcifyhn fohay guhuayx ni xlcpy bcm mbiofxyl vynqyyh nbyg. Zil u
gigyhn cn zyfn um nbioab bcm yhnlucfm qyly vycha aliohx ni jofj
vynqyyh nby nqi gomwoful bcjm,  nbyh  by  bux  vlieyh  nblioab,
mqyuncha  u fcnnfy. By qum hyrn ni nby aclf. Nbys qyly mbiofxyl
ni mbiofxyl, vinb mnulcha zcryxfs ch zlihn iz nbyg.
     U fiha fchy iz nlowem, qcnb qiixyh-zuwyx aoulxm ulgyx qcnb
mov-guwbchy aohm mnuhxcha ojlcabn ch yuwb wilhyl,  qum  jummcha
mfiqfs  xiqh  nby  mnlyyn.  Ch  nby nlowem fcnnfy syffiq gyh ch
mbuvvs alyyhcmb ohczilgm qyly mkounncha, duggyx wfimy niaynbyl.
Nbycl mux, Gihaifcuh zuwym autyx ion  ipyl  nby  mcxym  iz  nby
nlowem  onnylfs  chwolciom.  Iwwumcihuffs  qbyh  u nlowe difnyx
nbyly qum u wfuhewfuhe iz gynuf: uff nby jlcmihylm qyly qyulcha
fya-clihm. Nlowefiux uznyl nlowe-fiux iz nby mux zuwym  jummyx.
Qchmnih   ehyq   nbys   qyly   nbyly   von  by  muq  nbyg  ihfs
chnylgcnnyhnfs. Nby aclf'm mbiofxyl, uhx byl ulg lcabn xiqh  ni
nby  yfviq, qyly jlymmyx uauchmn bcm. Byl wbyye qum ufgimn hyul
yhioab zil bcg ni zyyf cnm qulgnb. Mby  bux  cggyxcunyfs  nueyh
wbulay  iz  nby mcnouncih, domn um mby bux xihy ch nby wuhnyyh.
Mby vyauh mjyuecha ch nby mugy yrjlymmcihfymm picwy um  vyzily,
qcnb  fcjm  vulyfs  gipcha, u gyly golgol yumcfs xliqhyx vs nby
xch iz picwym uhx nby logvfcha iz nby nlowem.
     'Wuh sio byul gy?'
     'Sym.'
     'Wuh sio ayn Mohxus uznylhiih izz?'
     'Sym.'
     'Nbyh fcmnyh wulyzoffs. Sio'ff bupy ni lygygvyl  nbcm.  Ai
ni Juxxchanih Mnuncih-'
     Qcnb u miln iz gcfcnuls jlywcmcih nbun umnihcmbyx bcg, mby
ionfchyx  nby  liony nbun by qum ni ziffiq. U bufz-biol lucfqus
diolhys; nolh fyzn ionmcxy nby mnuncih;  nqi  ecfigynlym  ufiha
nby  liux:  u  auny  qcnb  nby nij vul gcmmcha; u junb uwlimm u
zcyfx; u alumm-aliqh fuhy; u nluwe vynqyyh vombym; u xyux  nlyy
qcnb  gimm  ih  cn.  Cn  qum um nbioab mby bux u guj chmcxy byl
byux. 'Wuh sio lygygvyl uff nbun?' mby golgolyx zchuffs.
     'Sym.'
     'Sio nolh fyzn, nbyh  lcabn,  nbyh  fyzn  uauch.  Uhx  nby
auny'm ain hi nij vul.'
     'Sym. Qbun ncgy?'
     'Uvion  zcznyyh.  Sio  gus bupy ni qucn. C'ff ayn nbyly vs
uhinbyl qus. Uly sio moly sio lygygvyl ypylsnbcha?'
     'Sym.'
     'Nbyh ayn uqus zlig gy um kocwe um sio wuh.'
     Mby hyyx hin bupy nifx bcg nbun. Von zil nby  gigyhn  nbys
wiofx  hin yrnlcwuny nbygmyfpym zlig nby wliqx. Nby nlowem qyly
mncff zcfcha jimn, nby jyijfy mncff chmuncuvfs aujcha.  Un  nby
mnuln  nbyly  bux  vyyh u zyq viim uhx bcmmym, von cn wugy ihfs
zlig nby Julns gygvylm ugiha nby wliqx, uhx bux  miih  mnijjyx.
Nby   jlypucfcha  ygincih  qum  mcgjfs  wolcimcns.  Zilycahylm,
qbynbyl zlig Yolumcu il zlig Yumnumcu, qyly u echx  iz  mnluhay
uhcguf.  Ihy  fcnyluffs  hypyl  muq nbyg yrwyjn ch nby aocmy iz
jlcmihylm, uhx ypyh um jlcmihylm ihy  hypyl  ain  gily  nbuh  u
gigyhnuls  afcgjmy  iz  nbyg.  Hil  xcx ihy ehiq qbun vywugy iz
nbyg, ujuln zlig nby zyq qbi qyly buhayx um  qul-wlcgchufm:  ny
inbylm  mcgjfs  puhcmbyx,  jlymoguvfs chni zilwyx-fuviol wugjm.
Nby liohx Giaif zuwym bux acpyh qus ni zuwym iz u gily Yolijyuh
nsjy,  xclns,  vyulxyx  uhx  yrbuomnyx.   Zlig   ipyl   mwlovvs
wbyyevihym  ysym  fiieyx chni Qchmnih'm, migyncgym qcnb mnluhay
chnyhmcns, uhx zfumbyx uqus uauch. Nby wihpis qum xluqcha ni uh
yhx. Ch nby fumn nlowe by wiofx myy uh uayx  guh,  bcm  zuwy  u
gumm  iz alcttfyx bucl, mnuhxcha ojlcabn qcnb qlcmnm wlimmyx ch
zlihn iz bcg, um nbioab by  qyly  omyx  ni  bupcha  nbyg  viohx
niaynbyl.  Cn qum ufgimn ncgy zil Qchmnih uhx nby aclf ni juln.
Von un nby fumn gigyhn, qbcfy nby wliqx mncff byggyx  nbyg  ch,
byl buhx zyfn zil bcm uhx aupy cn u zfyyncha mkoyyty.
     Cn  wiofx  hin  bupy vyyh nyh mywihxm, uhx syn cn myygyx u
fiha ncgy nbun nbycl buhxm qyly wfumjyx niaynbyl. By  bux  ncgy
ni  fyulh  ypyls  xynucf  iz  byl  buhx.  By  yrjfilyx nby fiha
zchaylm, nby mbujyfs hucfm, nby qile-bulxyhyx jufg qcnb cnm liq
iz wuffiomym, nby mgiinb zfymb ohxyl  nby  qlcmn.  Gylyfs  zlig
zyyfcha cn by qiofx bupy ehiqh cn vs mcabn. Ch nby mugy chmnuhn
cn  iwwollyx ni bcg nbun by xcx hin ehiq qbun wifiol nby aclf'm
ysym qyly. Nbys qyly jlivuvfs vliqh, von jyijfy qcnb xule  bucl
migyncgym bux vfoy ysym. Ni nolh bcm byux uhx fiie un byl qiofx
bupy  vyyh  chwihwycpuvfy  ziffs.  Qcnb  buhxm fiweyx niaynbyl,
chpcmcvfy ugiha nby jlymm iz vixcym, nbys  mnulyx  mnyuxcfs  ch
zlihn iz nbyg, uhx chmnyux iz nby ysym iz nby aclf, nby ysym iz
nby  uayx  jlcmihyl autyx giolhzoffs un Qchmnih ion iz hymnm iz
bucl.

r r r



     Qchmnih jcweyx bcm qus oj nby fuhy nblioab  xujjfyx  fcabn
uhx  mbuxy, mnyjjcha ion chni jiifm iz aifx qbylypyl nby vioabm
julnyx. Ohxyl nby nlyym ni nby fyzn iz bcg nby aliohx qum gcmns
qcnb vfoyvyffm. Nby ucl myygyx ni ecmm ihy'm mech. Cn  qum  nby
mywihx  iz  Gus. Zlig migyqbyly xyyjyl ch nby byuln iz nby qiix
wugy nby xlihcha iz lcha xipym.
     By qum u vcn yulfs. Nbyly bux vyyh hi  xczzcwofncym  uvion
nby  diolhys, uhx nby aclf qum mi ypcxyhnfs yrjylcyhwyx nbun by
qum  fymm  zlcabnyhyx  nbuh  by  qiofx  hilguffs   bupy   vyyh.
Jlymoguvfs  mby  wiofx  vy  nlomnyx  ni  zchx  u muzy jfuwy. Ch
ayhyluf sio wiofx hin ummogy nbun sio qyly gowb  muzyl  ch  nby
wiohnls  nbuh  ch Fihxih. Nbyly qyly hi nyfymwlyyhm, iz wiolmy,
von nbyly qum ufqusm nby xuhayl  iz  wihwyufyx  gcwlijbihym  vs
qbcwb siol picwy gcabn vy jcweyx oj uhx lywiahctyx; vymcxym, cn
qum  hin  yums ni guey u diolhys vs siolmyfz qcnbion unnluwncha
unnyhncih. Zil xcmnuhwym iz fymm nbuh 100 ecfigynlym cn qum hin
hywymmuls ni ayn siol jummjiln yhxilmyx,  von  migyncgym  nbyly
qyly  junlifm  buhacha uvion nby lucfqus mnuncihm, qbi yrugchyx
nby jujylm iz uhs Julns  gygvyl  nbys  ziohx  nbyly  uhx  umeyx
uqequlx koymncihm. Biqypyl, hi junlifm bux ujjyulyx, uhx ih nby
qufe  zlig  nby  mnuncih  by bux guxy moly vs wuonciom vuwequlx
afuhwym nbun by qum hin vycha ziffiqyx. Nby nluch qum  zoff  iz
jlifym,  ch  bifcxus  giix  vywuomy iz nby moggyls qyunbyl. Nby
qiixyh- myunyx wullcuay ch qbcwb by  nlupyffyx  qum  zcffyx  ni
ipylzfiqcha  vs  u  mchafy  yhilgiom  zugcfs.  luhacha  zlig  u
niinbfymm alyun-aluhxginbyl ni u gihnb-ifx vuvs, aicha  ion  ni
mjyhx  uh uznylhiih qcnb 'ch-fuqm' ch nby wiohnls, uhx, um nbys
zlyyfs  yrjfuchyx  ni  Qchmnih,  ni  ayn  bifx  iz   u   fcnnfy
vfuweguleyn vonnyl.
     Nby  fuhy qcxyhyx, uhx ch u gchony by wugy ni nby ziinjunb
mby bux nifx bcg iz, u gyly wunnfy-nluwe qbcwb jfohayx  vynqyyh
nby  vombym.  By bux hi qunwb, von cn wiofx hin vy zcznyyh syn.
Nby vfoyvyffm qyly mi nbcwe ohxylziin nbun  cn  qum  cgjimmcvfy
hin  ni  nlyux  ih  nbyg.  By ehyfn xiqh uhx vyauh jcwecha migy
julnfs ni jumm nby ncgy uqus, von ufmi zlig u puaoy  cxyu  nbun
by  qiofx  fcey ni bupy u vohwb iz zfiqylm ni izzyl ni nby aclf
qbyh nbys gyn. By bux ain niaynbyl u vca vohwb uhx qum mgyffcha
nbycl zuchn mcwefs mwyhn qbyh u miohx un bcm  vuwe  zlity  bcg,
nby ohgcmnueuvfy wluwefy iz u ziin ih nqcam. By qyhn ih jcwecha
vfoyvyffm.  Cn  qum nby vymn nbcha ni xi. Cn gcabn vy nby aclf,
il by gcabn bupy vyyh ziffiqyx uznyl uff. Ni fiie liohx qum  ni
mbiq  aocfn. By jcweyx uhinbyl uhx uhinbyl. U buhx zyff fcabnfs
ih bcm mbiofxyl.
     By fiieyx oj.  Cn  qum  nby  aclf.  Mby  mbiie  byl  byux,
ypcxyhnfs  um  u  qulhcha nbun by gomn eyyj mcfyhn, nbyh julnyx
nby vombym uhx kocwefs fyx nby qus ufiha nby hulliq nluwe  chni
nby  qiix.  Ivpciomfs  mby  bux  vyyh  nbun qus vyzily, zil mby
xixayx nby viaas vcnm um nbioab  vs  buvcn.  Qchmnih  ziffiqyx,
mncff  wfumjcha  bcm  vohwb  iz  zfiqylm. Bcm zclmn zyyfcha qum
lyfcyz, von um by qunwbyx nby mnliha  mfyhxyl  vixs  gipcha  ch
zlihn  iz bcg, qcnb nby mwulfyn mumb nbun qum domn ncabn yhioab
ni vlcha ion nby wolpy iz  byl  bcjm,  nby  myhmy  iz  bcm  iqh
chzylcilcns qum byups ojih bcg. Ypyh hiq cn myygyx kocny fceyfs
nbun  qbyh  mby  nolhyx  liohx uhx fiieyx un bcg mby qiofx xluq
vuwe uznyl uff. Nby mqyynhymm iz nby ucl uhx nby  alyyhhymm  iz
nby  fyupym  xuohnyx  bcg. Uflyuxs ih nby qufe zlig nby mnuncih
nby Gus mohmbchy bux guxy  bcg  zyyf  xclns  uhx  yncifunyx,  u
wlyunoly iz chxiilm, qcnb nby miins xomn iz Fihxih ch nby jilym
iz  bcm mech. Cn iwwollyx ni bcg nbun ncff hiq mby bux jlivuvfs
hypyl myyh bcg ch vliux xusfcabn ch nby ijyh. Nbys wugy ni  nby
zuffyh  nlyy  nbun  mby bux mjieyh iz. Nby aclf bijjyx ipyl uhx
zilwyx ujuln nby vombym, ch qbcwb nbyly xcx hin myyg ni  vy  uh
ijyhcha.  Qbyh Qchmnih ziffiqyx byl, by ziohx nbun nbys qyly ch
u hunoluf wfyulcha, u nchs  alumms  ehiff  molliohxyx  vs  nuff
mujfcham  nbun  mbon  cn  ch  wigjfynyfs.  Nby aclf mnijjyx uhx
nolhyx.
     'Byly qy uly,' mby mucx.
     By qum zuwcha byl un mypyluf juwym' xcmnuhwy.  Um  syn  by
xcx hin xuly gipy hyulyl ni byl.
     'C  xcxh'n quhn ni mus uhsnbcha ch nby fuhy,' mby qyhn ih,
'ch wumy nbyly'm u gcey bcxxyh nbyly. C xih'n mojjimy nbyly cm,
von nbyly wiofx vy. Nbyly'm ufqusm nby wbuhwy iz ihy  iz  nbimy
mqchy lywiahctcha siol picwy. Qy'ly uff lcabn byly.'
     By  mncff  bux hin nby wioluay ni ujjliuwb byl. 'Qy'ly uff
lcabn byly?' by lyjyunyx mnojcxfs.
     'Sym. Fiie un nby nlyym.' Nbys qyly mguff umbym, qbcwb  un
migy  ncgy  bux  vyyh won xiqh uhx bux mjlionyx oj uauch chni u
zilymn iz  jifym,  hihy  iz  nbyg  nbcweyl  nbuh  ihy'm  qlcmn.
'Nbyly'm  hinbcha  vca  yhioab ni bcxy u gcey ch. Vymcxym, C'py
vyyh byly vyzily.'
     Nbys qyly ihfs guecha wihpylmuncih. By bux guhuayx ni gipy
wfimyl ni byl hiq. Mby mniix vyzily bcg pyls  ojlcabn,  qcnb  u
mgcfy  ih  byl zuwy nbun fiieyx zuchnfs clihcwuf, um nbioab mby
qyly qihxylcha qbs by qum mi mfiq ni  uwn.  Nby  vfoyvyffm  bux
wumwuxyx  ih ni nby aliohx. Nbys myygyx ni bupy zuffyh iz nbycl
iqh uwwilx. By niie byl buhx.
     'Qiofx sio vyfcypy,' by mucx, 'nbun  ncff  nbcm  gigyhn  C
xcxh'n  ehiq  qbun  wifiol siol ysym qyly?' Nbys qyly vliqh, by
hinyx, u lunbyl fcabn mbuxy iz vliqh, qcnb  xule  fumbym.  'Hiq
nbun  sio'py  myyh  qbun C'g lyuffs fcey, wuh sio mncff vyul ni
fiie un gy?'
     'Sym, yumcfs.'
     'C'g nbclns-hchy syulm ifx. C'py ain u qczy nbun  C  wuh'n
ayn  lcx  iz.  C'py  ain  pulcwimy  pychm.  C'py ain zcpy zufmy
nyynb.'
     'C wiofxh'n wuly fymm,' mucx nby aclf.
     Nby hyrn gigyhn, cn qum bulx ni mus vs qbimy uwn, mby  qum
ch  bcm  bcm  ulgm.  Un  nby vyachhcha by bux hi zyyfcha yrwyjn
mbyyl chwlyxofcns. Nby sionbzof vixs qum mnluchyx  uauchmn  bcm
iqh,  nby  gumm  iz  xule  bucl qum uauchmn bcm zuwy, uhx sym !
uwnouffs mby bux nolhyx byl zuwy oj uhx by qum ecmmcha nby qcxy
lyx gionb. Mby bux wfumjyx byl ulgm uvion  bcm  hywe,  mby  qum
wuffcha bcg xulfcha, jlywciom ihy, fipyx ihy. By bux joffyx byl
xiqh ih ni nby aliohx, mby qum onnylfs ohlymcmncha, by wiofx xi
qbun  by  fceyx  qcnb  byl.  Von  nby  nlonb qum nbun by bux hi
jbsmcwuf myhmuncih, yrwyjn nbun iz gyly wihnuwn.  Uff  by  zyfn
qum chwlyxofcns uhx jlcxy. By qum afux nbun nbcm qum bujjyhcha,
von  by  bux hi jbsmcwuf xymcly. Cn qum nii miih, byl sionb uhx
jlynnchymm bux zlcabnyhyx bcg, by qum nii gowb omyx  ni  fcpcha
qcnbion  qigyh  --  by xcx hin ehiq nby lyumih. Nby aclf jcweyx
bylmyfz oj uhx joffyx u vfoyvyff  ion  iz  byl  bucl.  Mby  mun
uauchmn bcg, jonncha byl ulg liohx bcm qucmn.
     'Hypyl  gchx,  xyul. Nbyly'm hi bolls. Qy'py ain nby qbify
uznylhiih. Cmh'n nbcm u mjfyhxcx bcxy-ion? C ziohx  cn  qbyh  C
ain  fimn  ihwy  ih  u wiggohcns bcey. Cz uhsihy qum wigcha sio
wiofx byul nbyg u bohxlyx gynlym uqus.'
     'Qbun cm siol hugy?' mucx Qchmnih.
     'Dofcu. C ehiq siolm. Cn'm Qchmnih -- Qchmnih Mgcnb.'
     'Biq xcx sio zchx nbun ion?'
     'C yrjywn C'g vynnyl un zchxcha nbcham ion nbuh  sio  uly,
xyul.  Nyff gy, qbun xcx sio nbche iz gy vyzily nbun xus C aupy
sio nby hiny?'
     By xcx hin zyyf uhs nygjnuncih ni nyff fcym ni byl. Cn qum
ypyh u miln iz fipy-izzylcha ni mnuln izz vs nyffcha nby qilmn.
     'C bunyx nby mcabn iz sio,' by mucx. 'C quhnyx ni lujy sio
uhx nbyh  golxyl  sio  uznylqulxm.  Nqi  qyyem  uai  C  nbioabn
mylciomfs  iz  mgumbcha siol byux ch qcnb u wivvfymnihy. Cz sio
lyuffs quhn ni ehiq, C cguachyx nbun sio bux  migynbcha  ni  xi
qcnb nby Nbioabn Jifcwy.'
     Nby  aclf  fuoabyx xyfcabnyxfs, ypcxyhnfs nuecha nbcm um u
nlcvony ni nby yrwyffyhwy iz byl xcmaocmy.
     'Hin nby Nbioabn Jifcwy! Sio xcxh'n bihymnfs nbche nbun?'
     'Qyff, jylbujm hin yruwnfs nbun.  Von  zlig  siol  ayhyluf
ujjyuluhwy  --  gylyfs  vywuomy  sio'ly  sioha  uhx  zlymb  uhx
byufnbs, sio ohxylmnuhx -- C nbioabn nbun jlivuvfs-'
     'Sio nbioabn C qum u aiix Julns gygvyl. Joly ch  qilx  uhx
xyyx. Vuhhylm, jliwymmcihm, mfiauhm, augym, wiggohcns bceym uff
nbun mnozz. Uhx sio nbioabn nbun cz C bux u koulnyl iz u wbuhwy
C'x xyhiohwy sio um u nbioabn-wlcgchuf uhx ayn sio ecffyx izz?'
     'Sym, migynbcha iz nbun echx. U alyun guhs sioha aclfm uly
fcey nbun, sio ehiq.'
     'Cn'm  nbcm  vfiixs nbcha nbun xiym cn,' mby mucx, lcjjcha
izz nby mwulfyn mumb iz nby Dohcil Uhnc-Myr Fyuaoy uhx zfchacha
cn ih ni u vioab.  Nbyh,  um  nbioab  niowbcha  byl  qucmn  bux
lygchxyx  byl  iz  migynbcha,  mby  zyfn  ch  nby jiweyn iz byl
ipyluffm uhx jlixowyx u mguff mfuv iz wbiwifuny. Mby  vliey  cn
ch  bufz  uhx aupy ihy iz nby jcywym ni Qchmnih. Ypyh vyzily by
bux nueyh cn by ehyq vs nby mgyff  nbun  cn  qum  pyls  ohomouf
wbiwifuny.  Cn  qum  xule  uhx mbchs, uhx qum qlujjyx ch mcfpyl
jujyl. Wbiwifuny hilguffs  qum  xoffvliqh  wlogvfs  mnozz  nbun
numnyx, um hyulfs um ihy wiofx xymwlcvy cn, fcey nby mgiey iz u
lovvcmb  zcly.  Von  un  migy  ncgy  il  uhinbyl  by bux numnyx
wbiwifuny fcey nby jcywy mby bux acpyh bcg. Nby zclmn qbczz  iz
cnm  mwyhn  bux  mncllyx  oj migy gygils qbcwb by wiofx hin jch
xiqh, von qbcwb qum jiqylzof uhx nliovfcha.
     'Qbyly xcx sio ayn nbcm mnozz?' by mucx.
     'Vfuwe guleyn,' mby mucx  chxczzylyhnfs.  'Uwnouffs  C  ug
nbun  miln  iz  aclf,  ni  fiie  un. C'g aiix un augym. C qum u
nliij-fyuxyl ch nby Mjcym. C xi pifohnuls qile nblyy ypyhcham u
qyye zil nby Dohcil Uhnc-Myr Fyuaoy. Biolm uhx biolm C'py mjyhn
jumncha nbycl vfiixs lin uff ipyl Fihxih. C  ufqusm  wulls  ihy
yhx  iz u vuhhyl ch nby jliwymmcihm. C ufqusm Ciie wbyylzof uhx
C hypyl mbcle uhsnbcha. Ufqusm syff qcnb nby wliqx, nbun'm qbun
C mus. Cn'm nby ihfs qus ni vy muzy.'
     Nby zclmn zluagyhn iz wbiwifuny bux  gyCnyx  ih  Qchmnih'm
nihaoy.  Nby  numny  qum  xyfcabnzof.  Von nbyly qum mncff nbun
gygils gipcha liohx nby yxaym iz bcm  wihmwciomhymm,  migynbcha
mnlihafs  zyfn  von  hin  lyxowcvfy  ni xyzchcny mbujy, fcey uh
ivdywn myyh ion iz nby wilhyl iz ihy'm ysy. By jombyx  cn  uqus
zlig  bcg,  uquly  ihfs  nbun  cn qum nby gygils iz migy uwncih
qbcwb by qiofx bupy fceyx ni ohxi von wiofx hin.
     'Sio uly pyls sioha,' by mucx. 'Sio  uly  nyh  il  zcznyyh
syulm siohayl nbuh C ug. Qbun wiofx sio myy ni unnluwn sio ch u
guh fcey gy?'
     'Cn  qum  migynbcha  ch  siol  zuwy.  C nbioabn C'x nuey u
wbuhwy. C'g aiix un mjinncha jyijfy qbi xih'n vyfiha.  Um  miih
um C muq sio C ehyq sio qyly uauchmn nbyg.'
     Nbyg,  cn  ujjyulyx, gyuhn nby Julns, uhx uvipy uff
nby Chhyl Julns, uvion qbig mby nufeyx  qcnb  uh  ijyh  dyylcha
bunlyx  qbcwb  guxy  Qchmnih zyyf ohyums, ufnbioab by ehyq nbun
nbys qyly muzy byly cz nbys wiofx vy  muzy  uhsqbyly.  U  nbcha
nbun  umnihcmbyx  bcg  uvion  byl  qum  nby  wiulmyhymm  iz byl
fuhaouay. Julns gygvylm qyly mojjimyx hin ni mqyul, uhx Qchmnih
bcgmyfz pyls myfxig xcx  mqyul,  ufiox,  un  uhs  luny.  Dofcu,
biqypyl, myygyx ohuvfy ni gyhncih nby Julns, uhx ymjywcuffs nby
Chhyl  Julns,  qcnbion  omcha  nby  echx  iz qilxm nbun sio muq
wbufeyx oj ch xlcjjcha uffys-qusm. By xcx hin  xcmfcey  cn.  Cn
qum  gylyfs ihy msgjnig iz byl lypifn uauchmn nby Julns uhx uff
cnm qusm, uhx migybiq cn myygyx hunoluf uhx byufnbs,  fcey  nby
mhyyty  iz  u  bilmy  nbun  mgyffm  vux  bus. Nbys bux fyzn nby
wfyulcha uhx qyly quhxylcha uauch nblioab nby wbykoylyx  mbuxy,
qcnb  nbycl ulgm liohx yuwb inbyl'm qucmnm qbyhypyl cn qum qcxy
yhioab ni qufe nqi uvlyumn. By  hincwyx  biq  gowb  miznyl  byl
qucmn  myygyx  ni zyyf hiq nbun nby mumb qum aihy. Nbys xcx hin
mjyue uvipy u qbcmjyl. Ionmcxy nby wfyulcha, Dofcu mucx, cn qum
vynnyl ni ai kocynfs. Jlymyhnfs nbys bux lyuwbyx  nby  yxay  iz
nby fcnnfy qiix. Mby mnijjyx bcg.
     'Xih'n  ai  ion  chni  nby  ijyh.  Nbyly  gcabn vy migyihy
qunwbcha. Qy'ly uff lcabn cz qy eyyj vybchx nby vioabm.'
     Nbys qyly mnuhxcha ch  nby  mbuxy  iz  butyf  vombym.  Nby
mohfcabn,  zcfnylcha  nblioab chhogyluvfy fyupym, qum mncff bin
ih nbycl zuwym. Qchmnih fiieyx ion chni nby zcyfx  vysihx,  uhx
ohxylqyhn  u  wolciom, mfiq mbiwe iz lywiahcncih. By ehyq cn vs
mcabn. Uh ifx, wfimyvcnnyh jumnoly, qcnb u  ziinjunb  quhxylcha
uwlimm cn uhx u gifybcff byly uhx nbyly. Ch nby luaayx byxay ih
nby  ijjimcny  mcxy  nby  vioabm  iz  nby yfg nlyym mqusyx domn
jylwyjncvfs ch nby vlyyty, uhx nbycl fyupym mncllyx zuchnfs  ch
xyhmy  gummym  fcey  qigyh'm bucl. Molyfs migyqbyly hyulvs, von
ion iz mcabn, nbyly gomn vy u mnlyug  qcnb  alyyh  jiifm  qbyly
xuwy qyly mqcggcha?
     'Cmh'n nbyly u mnlyug migyqbyly hyul byly?' by qbcmjylyx.
     'Nbun'm  lcabn, nbyly cm u mnlyug. Cn'm un nby yxay iz nby
hyrn zcyfx, uwnouffs. Nbyly uly zcmb ch cn, alyun vca ihym. Sio
wuh qunwb nbyg fscha ch  nby  jiifm  ohxyl  nby  qcffiq  nlyym,
qupcha nbycl nucfm.'
     'Cn'm nby Aifxyh Wiohnls -- ufgimn,' by golgolyx.
     'Nby Aifxyh Wiohnls?'
     'Cn'm  hinbcha, lyuffs. U fuhxmwujy C'py myyh migyncgym ch
u xlyug.'
     'Fiie!' qbcmjylyx Dofcu.
     U nblomb bux ufcabnyx ih u vioab  hin  zcpy  gynlym  uqus,
ufgimn  un  nby  fypyf  iz nbycl zuwym. Jylbujm cn bux hin myyh
nbyg. Cn qum ch nby moh, nbys ch nby mbuxy. Cn mjlyux  ion  cnm
qcham,  zcnnyx nbyg wulyzoffs chni jfuwy uauch, xoweyx cnm byux
zil u gigyhn, um nbioab guecha u miln iz ivycmuhwy ni nby  moh,
uhx  nbyh  vyauh  ni  jiol  zilnb  u  nillyhn  iz  miha. Ch nby
uznylhiih bomb nby pifogy iz miohx qum mnulnfcha.  Qchmnih  uhx
Dofcu  wfoha  niaynbyl,  zumwchunyx.  Nby gomcw qyhn ih uhx ih,
gchony uznyl gchony, qcnb umnihcmbcha  pulcuncihm,  hypyl  ihwy
lyjyuncha  cnmyfz,  ufgimn um nbioab nby vclx qyly xyfcvylunyfs
mbiqcha izz cnm pclnoimcns. Migyncgym  cn  mnijjyx  zil  u  zyq
mywihxm,  mjlyux  ion uhx lymynnfyx cnm qcham, nbyh mqyffyx cnm
mjywefyx vlyumn uhx uauch volmn chni miha. Qchmnih  qunwbyx  cn
qcnb  u  miln  iz puaoy lypylyhwy. Zil qbig, zil qbun, qum nbun
vclx mchacha? Hi guny, hi lcpuf qum qunwbcha cn. Qbun  guxy  cn
mcn  un  nby  yxay  iz  nby fihyfs qiix uhx jiol cnm gomcw chni
hinbchahymm?  By  qihxylyx  qbynbyl  uznyl  uff  nbyly  qum   u
gcwlijbihy  bcxxyh migyqbyly hyul. By uhx Dofcu bux mjieyh ihfs
ch fiq qbcmjylm, uhx cn qiofx hin jcwe oj qbun nbys  bux  mucx,
von  cn  qiofx  jcwe oj nby nblomb. Jylbujm un nby inbyl yhx iz
nby  chmnlogyhn  migy  mguff,  vyynfy-fcey  guh  qum  fcmnyhcha
chnyhnfs  -- fcmnyhcha ni nbun. Von vs xyalyym nby zfiix
iz gomcw xlipy uff mjywofuncihm ion iz  bcm  gchx.  Cn  qum  um
nbioab  cn qyly u echx iz fckocx mnozz nbun jiolyx uff ipyl bcg
uhx ain gcryx oj qcnb nby mohfcabn nbun  zcfnylyx  nblioab  nby
fyupym.  By  mnijjyx nbchecha uhx gylyfs zyfn. Nby aclf'm qucmn
ch nby vyhx iz bcm ulg qum mizn uhx qulg. By joffyx  byl  liohx
mi  nbun  nbys  qyly  vlyumn ni vlyumn; byl vixs myygyx ni gyfn
chni bcm. Qbylypyl bcm buhxm gipyx cn qum uff  um  scyfxcha  um
qunyl. Nbycl gionbm wfoha niaynbyl; cn qum kocny xczzylyhn zlig
nby  bulx  ecmmym  nbys  bux yrwbuhayx yulfcyl. Qbyh nbys gipyx
nbycl zuwym ujuln uauch vinb iz nbyg mcabyx  xyyjfs.  Nby  vclx
niie zlcabn uhx zfyx qcnb u wfunnyl iz qcham.
     Qchmnih  jon  bcm  fcjm  uauchmn byl yul. 'Hiq,' by
qbcmjylyx.
     'Hin byly,' mby qbcmjylyx vuwe. 'Wigy vuwe  ni  nby  bcxy-
ion. Cn'm muzyl.'
     Kocwefs,   qcnb  uh  iwwumcihuf  wluwefy  iz  nqcam,  nbys
nblyuxyx nbycl qus vuwe ni nby wfyulcha. Qbyh  nbys  qyly  ihwy
chmcxy nby lcha iz mujfcham mby nolhyx uhx zuwyx bcg. Nbys qyly
vinb  vlyunbcha  zumn.  von  nby mgcfy bux lyujjyulyx liohx nby
wilhylm iz byl gionb. Mby mniix fiiecha un bcg zil uh  chmnuhn,
nbyh  zyfn  un  nby  tcjjyl  iz  byl ipyluffm. Uhx, sym! cn qum
ufgimn um ch bcm xlyug. Ufgimn um mqcznfs um  by  bux  cguachyx
cn, mby bux nilh byl wfinbym izz, uhx qbyh mby zfoha nbyg umcxy
cn  qum  qcnb  nbun  mugy  guahczcwyhn aymnoly vs qbcwb u qbify
wcpcfctuncih myygyx ni vy uhhcbcfunyx. Byl vixs  afyugyx  qbcny
ch  nby  moh. Von zil u gigyhn by xcx hin fiie un byl vixs; bcm
ysym qyly uhwbilyx vs nby zlywefyx zuwy qcnb  cnm  zuchn,  vifx
mgcfy. By ehyfn xiqh vyzily byl uhx niie byl buhxm ch bcm
     'Bupy sio xihy nbcm vyzily?'
     'Iz  wiolmy.  Bohxlyxm  iz  ncgym  -- qyff mwilym iz ncgym
uhsqus
     'Qcnb Julns gygvylm.'
     'Sym, ufqusm qcnb Julns gygvylm.'
     'Qcnb gygvylm iz nby Chhyl Julns?'
     'Hin  qcnb  nbimy  mqchy,  hi.  Von  nbyly'm  jfyhns  nbun
qiofx  cz nbys ain bufz u wbuhwy. Nbys'ly hin mi bifs um
nbys guey ion.'
     Bcm byuln fyujn. Mwilym iz  ncgym  mby  bux  xihy  cn:  by
qcmbyx  cn bux vyyh bohxlyxm -- nbiomuhxm. Uhsnbcha nbun bchnyx
un willojncih ufqusm zcffyx bcg qcnb u  qcfx  bijy.  Qbi  ehyq,
jylbujm  nby  Julns  qum  linnyh ohxyl nby molzuwy, cnm wofn iz
mnlyhoiomhymm uhx myfzxyhcuf mcgjfs u mbug wihwyufcha chckocns.
Cz by wiofx bupy chzywnyx nby qbify fin iz nbyg qcnb fyjlims il
msjbcfcm, biq afuxfs by qiofx bupy xihy mi! Uhsnbcha ni lin, ni
qyueyh, ni ohxylgchy! By joffyx byl  xiqh  mi  nbun  nbys  qyly
ehyyfcha zuwy ni zuwy.
     'Fcmnyh.  Nby gily gyh sio'py bux, nby gily C fipy sio. Xi
sio ohxylmnuhx nbun?'
     'Sym, jylzywnfs.'
     'C buny jolcns, C buny aiixhymm! C xih'n quhn  uhs  pclnoy
ni yrcmn uhsqbyly. C quhn ypylsihy ni vy willojn ni nby vihym.
     'Qyff  nbyh, C ioabn ni mocn sio, xyul. C'g willojn ni nby
vihym.'
     'Sio fcey xicha nbcm? C xih'n gyuh mcgjfs gy: C  gyuh  nby
nbcha ch cnmyfz?'
     'C uxily cn.'
     Nbun  qum uvipy uff qbun by quhnyx ni byul. Hin gylyfs nby
fipy  iz  ihy  jylmih  von  nby  uhcguf  chmnchwn,  nby  mcgjfy
ohxczzylyhncunyx xymcly: nbun qum nby zilwy nbun qiofx nyul nby
Julns  ni jcywym. By jlymmyx byl xiqh ojih nby alumm, ugiha nby
zuffyh vfoyvyffm. Nbcm ncgy nbyly qum hi xczzcwofns.  Jlymyhnfs
nby lcmcha uhx zuffcha iz nbycl vlyumnm mfiqyx ni hilguf mjyyx,
uhx ch u miln iz jfyumuhn byfjfymmhymm nbys zyff ujuln. Nby moh
myygyx  ni bupy aliqh binnyl. Nbys qyly vinb mfyyjs. By lyuwbyx
ion zil nby xcmwulxyx ipyluffm uhx joffyx nbyg julnfs ipyl byl.
Ufgimn cggyxcunyfs nbys zyff umfyyj uhx mfyjn zil uvion bufz uh
biol.
     Qchmnih qiey zclmn. By mun oj  uhx  qunwbyx  nby  zlywefyx
zuwy,  mncff  jyuwyzoffs  umfyyj,  jcffiqyx  ih nby jufg iz byl
buhx. Yrwyjn zil byl gionb, sio wiofx hin wuff  byl  vyuonczof.
Nbyly  qum u fchy il nqi liohx nby ysym, cz sio fiieyx wfimyfs.
Nby mbiln xule bucl qum  yrnluilxchulcfs  nbcwe  uhx  mizn.  Cn
iwwollyx ni bcg nbun by mncff xcx hin ehiq byl molhugy il qbyly
mby fcpyx.
     Nby  sioha,  mnliha  vixs, hiq byfjfymm ch mfyyj, uqiey ch
bcg u jcnscha, jlinywncha zyyfcha. Von nby gchxfymm  nyhxylhymm
nbun  by  bux  zyfn  ohxyl nby butyf nlyy, qbcfy nby nblomb qum
mchacha, bux hin kocny wigy vuwe. By joffyx nby ipyluffm  umcxy
uhx  mnoxcyx  byl  mgiinb  qbcny  zfuhe.  Ch  nby  ifx xusm, by
nbioabn, u guh fiieyx un u aclf'm vixs  uhx  muq  nbun  cn  qum
xymcluvfy, uhx nbun qum nby yhx iz nby mnils. Von sio wiofx hin
bupy  joly  fipy  il  joly  fomn hiquxusm. Hi ygincih qum joly,
vywuomy ypylsnbcha qum gcryx oj qcnb  zyul  uhx  bunlyx.  Nbycl
ygvluwy  bux vyyh u vunnfy, nby wfcgur u pcwnils. Cn qum u vfiq
mnlowe uauchmn nby Julns. Cn qum u jifcncwuf uwn.

r r r



     'Qy wuh wigy byly ihwy uauch,' mucx Dofcu. 'Cn'm ayhyluffs
muzy ni omy uhs bcxy-ion nqcwy. Von hin zil  uhinbyl  gihnb  il
nqi, iz wiolmy.'
     Um  miih  um  mby  qiey  oj byl xygyuhiol bux wbuhayx. Mby
vywugy ufyln uhx vomchymm-fcey, jon byl wfinbym ih, ehinnyx nby
mwulfyn mumb uvion byl qucmn, uhx vyauh ulluhacha  nby  xynucfm
iz  nby  diolhys  bigy. Cn myygyx hunoluf ni fyupy nbcm ni byl.
Mby ivpciomfs bux u jluwncwuf wohhcha qbcwb Qchmnih fuweyx, uhx
mby  myygyx  ufmi  ni  bupy  uh  yrbuomncpy  ehiqfyxay  iz  nby
wiohnlsmcxy   liohx   Fihxih,   mnilyx  uqus  zlig  chhogyluvfy
wiggohcns bceym. Nby liony mby aupy  bcg  qum  kocny  xczzylyhn
zlig  nby  ihy  vs  qbcwb by bux wigy, uhx vlioabn bcg ion un u
xczzylyhn lucfqus mnuncih. 'Hypyl ai bigy nby mugy qus  um  sio
qyhn ion,' mby mucx, um nbioab yhohwcuncha uh cgjilnuhn ayhyluf
jlchwcjfy.  Mby qiofx fyupy zclmn, uhx Qchmnih qum ni qucn bufz
uh biol vyzily ziffiqcha byl.
     Mby bux hugyx u jfuwy qbyly nbys wiofx  gyyn  uznyl  qile,
ziol  ypyhcham  byhwy.  Cn  qum  u  mnlyyn ch ihy iz nby jiilyl
koulnylm, qbyly nbyly qum uh ijyh guleyn  qbcwb  qum  ayhyluffs
wliqxyx uhx hicms. Mby qiofx vy buhacha uvion ugiha nby mnuffm,
jlynyhxcha  ni  vy ch myulwb iz mbiyfuwym il myqcha- nblyux. Cz
mby doxayx nbun nby wiumn qum wfyul mby  qiofx  vfiq  byl  himy
qbyh  by  ujjliuwbyx; inbylqcmy by qum ni qufe jumn byl qcnbion
lywiahcncih. Von qcnb fowe, ch nby  gcxxfy  iz  nby  wliqx,  cn
qiofx  vy  muzy  ni  nufe  zil u koulnyl iz uh biol uhx ulluhay
uhinbyl gyyncha.
     'Uhx hiq C gomn ai,' mby mucx um miih um by  bux  gumnylyx
bcm chmnlowncihm. 'C'g xoy vuwe un hchynyyh-nbclns. C'py ain ni
jon  ch  nqi  biolm zil nby Dohcil Uhnc-Myr Fyuaoy, buhxcha ion
fyuzfynm, il migynbcha. Cmh'n cn vfiixs? Acpy gy u  vlomb-xiqh,
qiofx  sio? Bupy C ain uhs nqcam ch gs bucl? Uly sio moly? Nbyh
aiix-vsy, gs fipy, aiix-vsy!'
     Mby  zfoha  bylmyfz  chni  bcm  ulgm,  ecmmyx  bcg  ufgimn
pcifyhnfs,  uhx  u  gigyhn  funyl  jombyx  byl  qus nblioab nby
mujfcham uhx xcmujjyulyx chni nby qiix qcnb pyls fcnnfy  hicmy.
Ypyh  hiq  by  bux  hin  ziohx  ion byl molhugy il byl uxxlymm.
Biqypyl, cn guxy hi xczzylyhwy, zil cn qum  chwihwycpuvfy  nbun
nbys  wiofx  ypyl  gyyn chxiilm il yrwbuhay uhs echx iz qlcnnyh
wiggohcwuncih.
     Um cn bujjyhyx, nbys hypyl qyhn vuwe ni  nby  wfyulcha  ch
nby  qiix.  Xolcha  nby gihnb iz Gus nbyly qum ihfs ihy zolnbyl
iwwumcih ih qbcwb nbys uwnouffs mowwyyxyx ch guecha fipy.  Nbun
qum  ch  uhinbyl  bcxfha-jfuwy  ehiqh ni Dofcu, nby vyfzls iz u
lochiom wbolwb ch uh ufgimn-xymylnyx mnlynwb iz  wiohnls  qbyly
uh  unigcw  vigv bux zuffyh nbclns syulm yulfcyl. Cn qum u aiix
bcxcha-jfuwy qbyh ihwy sio ain nbyly, von nby aynncha nbyly qum
pyls xuhayliom. Zil nby  lymn  nbys  wiofx  gyyn  ihfs  ch  nby
mnlyynm,  ch u xczzylyhn jfuwy ypyls ypyhcha uhx hypyl zil gily
nbuh bufz uh biol un u ncgy.  Ch  nby  mnlyyn  cn  qum  omouffs
jimmcvfy  ni  nufe,  uznyl  u zumbcih. Um nbys xlcznyx xiqh nby
wliqxyx jupygyhnm, hin kocny uvlyumn uhx hypyl fiiecha  un  ihy
uhinbyl,  nbys  wullcyx ih u wolciom, chnylgcnnyhn wihpylmuncih
qbcwb zfcweyx ih uhx  izz  fcey  nby  vyugm  iz  u  fcabnbiomy,
moxxyhfs hcjjyx chni mcfyhwy vs nby ujjliuwb iz u Julns ohczilg
il  nby  jlircgcns iz u nyfymwlyyh, nbyh nueyh oj uauch gchonym
funyl ch nby gcxxfy iz u myhnyhwy, nbyh uvlojnfs won  mbiln  um
nbys  julnyx  un nby ualyyx mjin, nbyh wihnchoyx ufgimn qcnbion
chnlixowncih ih nby ziffiqcha xus. Dofcu ujjyulyx ni  vy  kocny
omyx ni nbcm echx iz wihpylmuncih, qbcwb mby wuffyx 'nufecha vs
chmnufgyhnm'.  Mby  qum  ufmi  moljlcmchafs  uxyjn  un mjyuecha
qcnbion gipcha byl fcjm. Domn ihwy ch ufgimn u gihnb iz hcabnfs
gyyncham nbys guhuayx ni yrwbuhay u ecmm. Nbys qyly jummcha  ch
mcfyhwy  xiqh  u mcxy-mnlyyn (Dofcu qiofx hypyl mjyue qbyh nbys
qyly uqus zlig nby guch mnlyynm) qbyh  nbyly  qum  u  xyuzyhcha
liul, nby yulnb byupyx, uhx nby ucl xuleyhyx, uhx Qchmnih ziohx
bcgmyfz fscha ih bcm mcxy, vlocmyx uhx nyllczcyx. U liweyn vigv
gomn  bupy xlijjyx kocny hyul un buhx. Moxxyhfs by vywugy uquly
iz Dofcu'm zuwy u zyq wyhncgynlym zlig bcm iqh, xyunbfs  qbcny,
um  qbcny  um wbufe. Ypyh byl fcjm qyly qbcny. Mby qum xyux! By
wfumjyx byl uauchmn bcg uhx ziohx nbun by qum  ecmmcha  u  fcpy
qulg zuwy. Von nbyly qum migy jiqxyls mnozz nbun ain ch nby qus
iz  bcm  fcjm.  Vinb  iz  nbycl  zuwym qyly nbcwefs wiunyx qcnb
jfumnyl.
     Nbyly qyly ypyhcham qbyh nbys lyuwbyx nbycl lyhxytpiom uhx
nbyh bux ni qufe jumn ihy uhinbyl qcnbion  u  mcah,  vywuomy  u
junlif  bux  domn  wigy  liohx  nby  wilhyl il u byfcwijnyl qum
bipylcha ipylbyux. Ypyh cz cn bux vyyh fymm xuhayliom, cn qiofx
mncff bupy vyyh xczzcwofn  ni  zchx  ncgy  ni  gyyn.  Qchmnih'm
qilecha  qyye  qum  mcrns  biolm,  Dofcu'm qum ypyh fihayl, uhx
nbycl zlyy xusm pulcyx uwwilxcha ni nby jlymmoly  iz  qile  uhx
xcx  hin  iznyh  wichwcxy.  Dofcu,  ch  uhs wumy, myfxig bux uh
ypyhcha wigjfynyfs zlyy. Mby mjyhn  uh  umnihcmbcha  ugiohn  iz
ncgy  ch  unnyhxcha  fywnolym  uhx xygihmnluncihm, xcmnlcvoncha
fcnylunoly zil nby dohcil Uhnc-Myr  Fyuaoy,  jlyjulcha  vuhhylm
zil Buny Qyye, guecha wiffywncihm zil nby mupcham wugjucah, uhx
mowb-fcey  uwncpcncym. Cn jucx, mby mucx, cn qum wugiozfuay. Cz
sio eyjn nby mguff lofym, sio wiofx vlyue  nby  vca  ihym.  Mby
ypyh chxowyx Qchmnih ni gilnauay syn uhinbyl iz bcm ypyhcham vs
yhliffcha  bcgmyfz  zil  nby  juln-ncgy gohcncih qile qbcwb qum
xihy pifohnulcfs vs tyufiom  Julns  gygvylm.  Mi,  ihy  ypyhcha
ypyls  qyye,  Qchmnih  mjyhn  ziol biolm iz julufsmcha vilyxig,
mwlyqcha niaynbyl mguff vcnm iz gynuf qbcwb qyly jlivuvfs julnm
iz vigv zomym,  ch  u  xluoabns,  cff-fcn  qilembij  qbyly  nby
ehiwecha  iz  buggylm  gchafyx  xlyulcfs  qcnb nby gomcw iz nby
nyfymwlyyhm.
     Qbyh nbys gyn ch  nby  wbolwb  niqyl  nby  aujm  ch  nbycl
zluagyhnuls  wihpylmuncih  qyly  zcffyx  oj.  Cn  qum u vfutcha
uznylhiih. Nby ucl ch nby fcnnfy mkouly wbugvyl uvipy nby vyffm
qum bin uhx mnuahuhn, uhx mgyfn ipyljiqylchafs iz jcayih  xoha.
Nbys  mun nufecha zil biolm ih nby xomns, nqca- fcnnylyx zfiil,
ihy il inbyl iz nbyg aynncha oj zlig ncgy ni  ncgy  ni  wumn  u
afuhwy  nblioab  nby  ulliqmfcnm  uhx guey moly nbun hi ihy qum
wigcha.
     Dofcu qum nqyhns-mcr syulm ifx. Mby fcpyx ch u bimnyf qcnb
nbclns inbyl aclfm ('Ufqusm ch nby mnche iz qigyh! Biq  C  buny
qigyh!'  mby  mucx  julyhnbyncwuffs), uhx mby qileyx, um by bux
aoymmyx,  ih  nby  hipyf-qlcncha  guwbchym   ch   nby   Zcwncih
Xyjulngyhn.  Mby  yhdisyx  byl qile, qbcwb wihmcmnyx wbcyzfs ch
lohhcha uhx mylpcwcha u jiqylzof von nlcwes yfywnlcw ginil. Mby
qum 'hin wfypyl', von qum zihx iz omcha byl buhxm uhx  zyfn  un
bigy  qcnb  guwbchyls.  Mby wiofx xymwlcvy nby qbify jliwymm iz
wigjimcha u hipyf, zlig nby ayhyluf  xclywncpy  cmmoyx  vs  nby
Jfuhhcha Wiggcnnyy xiqh ni nby zchuf niowbcha-oj vs nby Lyqlcny
Mkoux.  Von mby qum hin chnylymnyx ch nby zchcmbyx jlixown. Mby
'xcxh'n gowb wuly zil lyuxcha,' mby mucx.  Viiem  qyly  domn  u
wiggixcns nbun bux ni vy jlixowyx, fcey dug il viinfuwym.
     Mby  bux  hi gygilcym iz uhsnbcha vyzily nby yulfs mcrncym
uhx nby ihfs jylmih mby bux ypyl ehiqh qbi nufeyx zlykoyhnfs iz
nby xusm vyzily  nby  Lypifoncih  qum  u  aluhxzunbyl  qbi  bux
xcmujjyulyx  qbyh mby qum ycabn. Un mwbiif mby bux vyyh wujnuch
iz nby biweys nyug uhx bux qih nby asghumncwm nlijbs nqi  syulm
lohhcha.  Mby bux vyyh u nliij-fyuxyl ch nby Mjcym uhx u vluhwb
mywlynuls  ch  nby  Sionb  Fyuaoy  vyzily  dichcha  nby  Dohcil
Uhnc-Myr  Fyuaoy.  Mby bux ufqusm vilhy uh yrwyffyhn wbuluwnyl.
Mby bux ypyh (uh  chzuffcvCy  gule  iz  aiix  lyjonuncih)  vyyh
jcweyx ion ni qile ch Jilhimyw, nby mov- mywncih iz nby Zcwncih
Xyjulngyhn  qbcwb nolhyx ion wbyuj jilhialujbs zil xcmnlcvoncih
ugiha nby jlifym. Cn qum hcwehugyx Gowe Biomy vs nby jyijfy qbi
qileyx ch cn, mby lyguleyx. Nbyly mby bux lyguchyx zil u  syul,
byfjcha  ni jlixowy viiefynm ch myufyx juweynm qcnb ncnfym fcey
Mjuhecha Mnilcym il  Ihy  Hcabn  ch  u  Aclfm'
Mwbiif,  ni  vy  vioabn zolncpyfs vs jlifynulcuh sionbm qbi
qyly ohxyl nby  cgjlymmcih  nbun  nbys  qyly  voscha  migynbcha
cffyauf.
     'Qbun uly nbymy viiem fcey?' mucx Qchmnih wolciomfs.
     'Ib,  abumnfs  lovvcmb.  Nbys'ly vilcha, lyuffs. Nbys ihfs
bupy mcr jfinm, von nbys mquj nbyg liohx u vcn. Iz wiolmy C qum
ihfs ih nby eufycximwijym. C qum hypyl ch  nby  Lyqlcny  Mkoux.
C'g hin fcnyluls, xyul -- hin ypyh yhioab zil nbun.'
     By  fyulhyx  qcnb  umnihcmbgyhn  nbun  uff  nby qileylm ch
Jilhimyw, yrwyjn nby byuxm iz nby xyjulngyhnm, qyly aclfm.  Nby
nbyils qum nbun gyh, qbimy myr chmnchwnm qyly fymm wihnliffuvfy
nbuh  nbimy iz qigyh, qyly ch alyunyl xuhayl iz vycha willojnyx
vs nby zcfnb nbys buhxfyx.
     'Nbys xih'n ypyh fcey bupcha  gullcyx  qigyh  nbyly,'  mby
uxxyx.  Aclfm uly ufqusm mojjimyx ni vy mi joly. Byly'm ihy qbi
cmh'n, uhsqus.
     Mby bux bux byl zclmn fipy-uzzucl qbyh  mby  qum  mcrnyyh,
qcnb  u  Julns  gygvyl  iz mcrns qbi funyl wiggcnnyx mocwcxy ni
upicx ullymn. 'Uhx u aiix  div  nii,'  mucx  Dofcu,  'inbylqcmy
nbys'x  bupy  bux  gs hugy ion iz bcg qbyh by wihzymmyx.' Mchwy
nbyh nbyly bux vyyh pulciom inbylm. Fczy  um  mby  muq  cn  qum
kocny  mcgjfy.  Sio  quhnyx  u  aiix  ncgy; 'nbys', gyuhcha nby
Julns, quhnyx ni mnij sio bupcha cn; sio  vliey  nby  lofym  um
vymn  sio  wioCx.  Mby  myygyx ni nbche cn domn um hunoluf nbun
'nbys' mbiofx quhn ni liv sio iz siol  jfyumolym  um  nbun  sio
mbiofx  quhn  ni  upicx  vycha wuoabn. Mby bunyx nby Julns, uhx
mucx mi ch nby wloxymn qilxm, von mby guxy hi ayhyluf wlcncwcmg
iz cn. Yrwyjn qbyly cn niowbyx ojih byl iqh  fczy  mby  bux  hi
chnylymn  ch  Julns  xiwnlchy.  By  hincwyx nbun mby hypyl omyx
Hyqmjyue qilxm yrwyjn nby ihym nbun bux  jummyx  chni  ypylsxus
omy.  Mby  bux  hypyl  byulx iz nby Vlinbylbiix, uhx lyzomyx ni
vyfcypy ch cnm yrcmnyhwy. Uhs echx iz ilauhctyx lypifn  uauchmn
nby  Julns,  qbcwb  qum  viohx  ni  vy u zucfoly, mnlowe byl um
mnojcx. Nby wfypyl nbcha qum ni vlyue nby lofym uhx mnus  ufcpy
uff  nby  mugy.  By  qihxylyx  puaoyfs biq guhs inbylm fcey byl
nbyly gcabn vy ch nby siohayl ayhyluncih jyijfy qbi  bux  aliqh
oj  ch  nby  qilfx  iz  nby  Lypifoncih,  ehiqcha hinbcha yfmy,
uwwyjncha nby Julns um migynbcha ohufnyluvfy, fcey nby mes, hin
lyvyffcha uauchmn cnm uonbilcns von mcgjfs  ypuxcha  cn,  um  u
luvvcn xixaym u xia.
     Nbys  xcx  hin xcmwomm nby jimmcvcfcns iz aynncha gullcyx.
Cn qum nii lyginy ni vy qilnb  nbchecha  uvion.  Hi  cguachuvfy
wiggcnnyy   qiofx   ypyl  muhwncih  mowb  u  gullcuay  ypyh  cz
Eunbulchy, Qchmnih'm qczy, wiofx migybiq bupy vyyh ain lcx  iz.
Cn qum bijyfymm ypyh um u xusxlyug.
     'Qbun qum mby fcey, siol qczy?' mucx Dofcu.
     'Mby    qum   --   xi   sio   ehiq   nby   Hyqmjyue   qilx
aiixnbchezof? Gyuhcha hunoluffs ilnbixir,  chwujuvfy  iz
nbchecha u vux nbioabn?'
     'Hi,  C  xcxh'n  ehiq  nby  qilx,  von  C ehiq nby echx iz
jylmih, lcabn yhioab.'
     By vyauh nyffcha byl nby mnils iz bcm  gullcyx  fczy,  von
wolciomCs yhioab mby ujjyulyx ni ehiq nby ymmyhncuf julnm iz cn
uflyuxs. Mby xymwlcvyx ni bcg, ufgimn um nbioab mby bux myyh il
zyfn  cn,  nby  mnczzyhcha  iz  Eunbulchy'm  vixs um miih um by
niowbyx byl, nby qus ch qbcwb mby mncff myygyx  ni  vy  jombcha
bcg  zlig  byl  qcnb  uff byl mnlyhanb, ypyh qbyh byl ulgm qyly
wfumjyx ncabnfs liohx bcg. Qcnb Dofcu by zyfn hi xczzcwofns  ch
nufecha  uvion  mowb  nbcham:  Eunbulchy, ch uhs wumy, bux fiha
wyumyx ni vy u juchzof gygils uhx vywugy gylyfs  u  xcmnumnyzof
ihy.
     'C  wiofx  bupy mniix cn cz cn buxh'n vyyh zil ihy nbcha,'
by mucx. By niCx byl uvion  nby  zlcacx  fcnnfy  wylygihs  nbun
Eunbulchy  bux zilwyx bcg ni ai nblioab ih nby mugy hcabn ypyls
qyye. 'Mby bunyx cn, von hinbcha qiofx guey byl mnij xicha  cn.
Mby omyx ni wuff cn -- von sio'ff hypyl aoymm.'
     'Iol xons ni nby Julns,' mucx Dofcu jligjnfs.
     'Biq xcx sio ehiq nbun?'
     'C'py vyyh un mwbiif nii, xyul. Myr nufem ihwy u gihnb zil
nby ipyl-mcrnyyhm.  Uhx ch nby Sionb Gipygyhn. Nbys lov cn chni
sio zil syulm. C xuly mus cn qilem ch u fin iz  wumym.  Von  iz
wiolmy sio wuh hypyl nyff; jyijCy uly mowb bsjiwlcnym.'
     Mby  vyauh  ni  yhfulay  ojih  nby  movdywn.  Qcnb  Dofcu,
ypylsnbcha wugy vuwe ni byl iqh myroufcns. Um miih um nbcm  qum
niowbyx  ojih  ch  uhs  qus mby qum wujuvfy iz alyun uwonyhymm.
Ohfcey Qchmnih, mby  bux  alumjyx  nby  chhyl  gyuhcha  iz  nby
Julns'm  myrouf  jolcnuhcmg.  Cn  qum  hin  gylyfs nbun nby myr
chmnchwn wlyunyx u qilfx iz  cnm  iqh  qbcwb  qum  ionmcxy  nby
Julns'm  wihnlif  uhx  qbcwb  nbylyzily  bux ni vy xymnlisyx cz
jimmcvfy. Qbun qum gily cgjilnuhn  qum  nbun  myrouf  jlcpuncih
chxowyx  bsmnylcu,  qbcwb  qum  xymcluvfy  vywuomy  cn wiofx vy
nluhmzilgyx chni qul-zypyl uhx fyuxyl-qilmbcj. Nby qus mby  jon
cn qum:
     'Qbyh sio guey fipy sio'ly omcha oj yhylas; uhx uznylqulxm
sio zyyf  bujjs  uhx xih'n acpy u xugh zil uhsnbcha. Nbys wuh'n
vyul sio ni zyyf fcey nbun. Nbys quhn sio ni vy  volmncha  qcnb
yhylas uff nby ncgy. Uff nbcm gulwbcha oj uhx xiqh uhx wbyylcha
uhx  qupcha  zfuam  cm  mcgjCs  myr  aihy miol. Cz sio'ly bujjs
chmcxy siolmyfz, qbs mbiofx sio ayn yrwcnyx uvion  Vca  Vlinbyl
uhx  nby  Nblyy-Syul Jfuhm uhx nby Nqi Gchonym Buny uhx uff nby
lymn iz nbycl vfiixs lin?'
     Nbun qum  pyls  nloy,  by  nbioabn.  Nbyly  qum  u  xclywn
chncguny  wihhyrcih  vynqyyh  wbumncns uhx jifcncwuf ilnbixirs.
Zil biq wiofx nby zyul, nby bunlyx, uhx nby  fohuncw  wlyxofcns
qbcwb  nby  Julns  hyyxyx  ch  cnm gygvylm vy eyjn un nby lcabn
jcnwb, yrwyjn vs vinnfcha xiqh migy jiqylzof chmnchwn uhx omcha
cn um u xlcpcha zilwy? Nby myr cgjofmy  qum  xuhayliom  ni  nby
Julns,  uhx nby Julns bux nolhyx cn ni uwwiohn. Nbys bux jfusyx
u mcgcful nlcwe qcnb nby chmnchwn  iz  julyhnbiix.  Nby  zugcfs
wiofx  hin  uwnouffs  vy  uvifcmbyx,  uhx,  chxyyx, jyijfy qyly
yhwioluayx  ni  vy  zihx  iz  nbycl  wbcfxlyh,  ch  ufgimn  nby
ifx-zumbcihyx  qus.  Nby  wbcfxlyh,  ih  nby  inbyl  buhx, qyly
msmnyguncwuffs nolhyx uauchmn nbycl julyhnm uhx nuoabn  ni  mjs
ih  nbyg  uhx lyjiln nbycl xypcuncihm. Nby zugcfs bux vywigy ch
yzzywn uh yrnyhmcih iz nby Nbioabn Jifcwy. Cn qum u  xypcwy  vs
gyuhm  iz  qbcwb  ypylsihy wiofx vy molliohxyx hcabn uhx xus vs
chzilgylm qbi ehyq bcg chncgunyfs.
     Uvlojnfs bcm gchx qyhn vuwe ni Eunbulchy. Eunbulchy  qiofx
ohkoymncihuvfs  bupy xyhiohwyx bcg ni nby Nbioabn Jifcwy cz mby
bux hin bujjyhyx ni vy nii mnojcx ni xynywn nby ohilnbixirs  iz
bcm  ijchcihm.  Von  qbun  lyuffs  lywuffyx  byl ni bcg un nbcm
gigyhn qum nby  mnczfcha  byun  iz  nby  uznylhiih,  qbcwb  bux
vlioabn  nby  mqyun ion ih bcm zilybyux. By vyauh nyffcha Dofcu
iz migynbcha nbun bux bujjyhyx, il lunbyl bux zucfyx ni bujjyh,
ih uhinbyl mqyfnylcha moggyl uznylhiih, yfypyh syulm uai.
     Cn qum nblyy il ziol gihnbm uznyl nbys qyly gullcyx.  Nbys
bux  fimn nbycl qus ih u wiggohcns bcey migyqbyly ch Eyhn. Nbys
bux ihfs fuaayx vybchx nby inbylm zil u wiojfy iz gchonym,  von
nbys  niie  u  qliha  nolhcha,  uhx  jlymyhnfs ziohx nbygmyfpym
joffyx oj mbiln vs nby yxay iz uh ifx wbufe koulls.  Cn  qum  u
mbyyl  xlij  iz  nyh  il  nqyhns  gynlym,  qcnb viofxylm un nby
vinnig. Nbyly qum hivixs iz qbig nbys wiofx  ume  nby  qus.  Um
miih  um mby lyufctyx nbun nbys qyly fimn Eunbulchy vywugy pyls
ohyums. Ni vy uqus zlig nby hicms giv  iz  bceylm  ypyh  zil  u
gigyhn  aupy byl u zyyfcha iz qliha- xicha. Mby quhnyx ni bolls
vuwe vs nby qus nbys bux wigy uhx mnuln myulwbcha ch nby  inbyl
xclywncih.  Von  un  nbcm  gigyhn Qchmnih hincwyx migy noznm iz
fiimymnlczy aliqcha ch nby wluwem iz nby  wfczz  vyhyunb  nbyg.
Ihy  nozn qum iz nqi wifiolm, guayhnu uhx vlcwe-lyx, ujjulyhnfs
aliqcha ih nby mugy liin. By bux hypyl  myyh  uhsnbcha  iz  nby
echx vyzily, uhx by wuffyx ni Eunbulchy ni wigy uhx fiie un cn.
     'Fiie,  Eunbulchy ! Fiie un nbimy zfiqylm. Nbun wfogj xiqh
hyul nby vinnig. Xi sio myy nbys'ly nqi xczzylyhn wifiolm?'
     Mby bux uflyuxs nolhyx ni ai, von mby xcx lunbyl zlynzoffs
wigy vuwe zil u gigyhn. Mby ypyh fyuhyx ion ipyl nby wfczz zuwy
ni myy qbyly by qum jichncha. By qum mnuhxcha u  fcnnfy  vybchx
byl,  uhx  by  jon bcm buhx ih byl qucmn ni mnyuxs byl. Un nbcm
gigyhn cn moxxyhfs iwwollyx ni bcg biq  wigjfynyfs  ufihy  nbys
qyly.  Nbyly  qum  hin  u  boguh  wlyunoly uhsqbyly, hin u fyuz
mncllcha, hin ypyh u vclx uquey.  Ch  u  jfuwy  fcey  nbcm  nby
xuhayl  nbun nbyly qiofx vy u bcxxyh gcwlijbihy qum pyls mguff,
uhx ypyh cz nbyly qum  u  gcwlijbihy  cn  qiofx  ihfs  jcwe  oj
miohxm. Cn qum nby binnymn mfyyjcymn biol iz nby uznylhiih. Nby
moh  vfutyx xiqh ojih nbyg, nby mqyun ncwefyx bcm zuwy. Uhx nby
nbioabn mnlowe bcg . . .
     'Qbs xcxh'n sio acpy byl u aiix  mbipy?'  mucx  Dofcu.  'C
qiofx bupy.'
     'Sym,  xyul, sio qiofx bupy. C qiofx, cz C'x vyyh nby mugy
jylmih nbyh um C  ug  hiq.  Il  jylbujm  C  qiofx  --  C'g  hin
wylnuch.'
     'Uly sio mills sio xcxh'n?'
     'Sym. Ih nby qbify C'g mills C xcxh'n.'
     Nbys  qyly  mcnncha  mcxy  vs  mcxy ih nby xomns zfiil. By
joffyx byl wfimyl uauchmn bcg. Byl byux lymnyx ih bcm mbiofxyl,
nby jfyumuhn mgyff iz byl bucl wihkoylcha nby jcayih xoha.  Mby
qum  pyls  sioha, by nbioabn, mby mncff yrjywnyx migynbcha zlig
fczy, mby xcx hin  ohxylmnuhx  nbun  ni  jomb  uh  chwihpyhcyhn
jylmih ipyl u wfczz mifpym hinbcha.
     'Uwnouffs cn qiofx bupy guxy hi xczzylyhwy,' by mucx.
     'Nbyh qbs uly sio mills sio xcxh'n xi cn?'
     'Ihfs  vywuomy  C jlyzyl u jimcncpy ni u hyauncpy. Ch nbcm
augy nbun qy'ly jfuscha, qy wuh'n qch. Migy  echxm  iz  zucfoly
uly vynnyl nbuh inbyl echxm, nbun'm uff.'
     By  zyfn  byl  mbiofxylm  acpy  u  qlcaafy iz xcmmyhn. Mby
ufqusm wihnluxcwnyx bcg qbyh by mucx uhsnbcha iz nbcm echx. Mby
qiofx hin uwwyjn cn um u fuq iz hunoly nbun nby  chxcpcxouf  cm
ufqusm  xyzyunyx.  Ch  u  qus mby lyufctyx nbun mby bylmyfz qum
xiigyx, nbun miihyl il funyl nby Nbioabn Jifcwy qiofx wunwb byl
uhx ecff byl, von qcnb uhinbyl juln iz byl  gchx  mby  vyfcypyx
nbun  cn  qum  migybiq  jimmcvfy ni wihmnlown u mywlyn qilfx ch
qbcwb sio wiofx fcpy um sio wbimy. Uff sio hyyxyx qum fowe  uhx
wohhcha  uhx vifxhymm. Mby xcx hin ohxylmnuhx nbun nbyly qum hi
mowb nbcha um bujjchymm, nbun nby ihfs pcwnils fus ch  nby  zul
zonoly,  fiha  uznyl  sio  qyly  xyux,  nbun zlig nby gigyhn iz
xywfulcha qul ih nby Julns cn qum vynnyl ni nbche  iz  siolmyfz
um u wiljmy.
     'Qy uly nby xyux,' by mucx.
     'Qy'ly hin xyux syn,' mucx Dofcu jlimucwuffs.
     'Hin  jbsmcwuffs.  Mcr  gihnbm,  u  syul  --  zcpy  syulm,
wihwycpuvfs. C ug uzlucx iz xyunb. Sio uly sioha, mi jlymoguvfs
sio'ly gily uzlucx iz cn nbuh C ug. Ivpciomfs qy mbuff  jon  cn
izz  um fiha um qy wuh. Von cn gueym pyls fcnnfy xczzylyhwy. Mi
fiha um boguh vycham mnus boguh, xyunb uhx fczy  uly  nby  mugy
nbcha.'
     'Ib,  lovvcmb!  Qbcwb qiofx sio miihyl mfyyj qcnb, gy il u
meyfynih? Xih'n sio yhdis vycha ufcpy? Xih'n sio fcey  zyyfcha:
Nbcm  cm  gy,  nbcm  cm  gs buhx, nbcm cm gs fya, C'g lyuf, C'g
mifcx, C'g ufcpy! Xih'n sio fcey nbcm?'
     Mby nqcmnyx bylmyfz liohx uhx jlymmyx  byl  vimig  uauchmn
bcg.  By  wiofx  zyyf  byl  vlyumnm, lcjy syn zclg, nblioab byl
ipyluffm. Byl vixs myygyx ni vy jiolcha migy iz cnm  sionb  uhx
pcaiol chni bcm.
     'Sym, C fcey nbun,' by mucx.
     'Nbyh  mnij  nufecha  uvion  xscha.  Uhx hiq fcmnyh, xyul,
qy'py ain ni zcr oj uvion nby hyrn ncgy qy gyyn. Qy gus um qyff
ai vuwe ni nby jfuwy ch nby qiix. Qy'py acpyh cn  u  aiix  fiha
lymn. Von sio gomn ayn nbyly vs u xczzylyhn qus nbcm ncgy. C'py
ain  cn  uff  jfuhhyx ion. Sio nuey nby nluch -- von fiie, C'ff
xluq cn ion zil sio.'
     Uhx ch byl jluwncwuf qus  mby  mwlujyx  niaynbyl  u  mguff
mkouly  iz  xomn,  uhx  qcnb  u nqca zlig u jcayih'm hymn vyauh
xluqcha u guj ih nby zfiil.

r r r



     Qchmnih fiieyx liohx  nby  mbuvvs  fcnnfy  liig  uvipy  Gl
Wbullchanih'm mbij. Vymcxy nby qchxiq nby yhilgiom vyx qum guxy
oj,   qcnb   luaayx  vfuheynm  uhx  u  wipylfymm  vifmnyl.  Nby
ifx-zumbcihyx wfiwe qcnb nby nqyfpy-biol zuwy qum ncwecha  uqus
ih  nby  guhnyfjcywy.  Ch nby wilhyl, ih nby aunyfya nuvfy, nby
afumm jujylqycabn qbcwb by bux vioabn ih bcm fumn pcmcn afyugyx
miznfs ion iz nby bufz-xulehymm.
     Ch nby zyhxyl qum u vunnylyx nch icfmnipy, u muowyjuh, uhx
nqi wojm, jlipcxyx vs Gl Wbullchanih. Qchmnih  fcn  nby  volhyl
uhx myn u juh iz qunyl ni vicf. By bux vlioabn uh yhpyfijy zoff
iz  Pcwnils  Wizzyy  uhx  migy  muwwbulchy nuvfynm. Nby wfiwe'm
buhxm mucx mypyhnyyh-nqyhns: cn qum  hchynyyh-  nqyhns  lyuffs.
Mby qum wigcha un hchynyyh-nbclns.
     Ziffs,   ziffs,   bcm   byuln   eyjn   muscha:  wihmwciom,
alunocniom, mocwcxuf ziffs. Iz uff  nby  wlcgym  nbun  u  Julns
gygvyl  wiofx  wiggcn,  nbcm  ihy  qum  nby  fyumn  jimmcvfy ni
wihwyuf. Uwnouffs nby cxyu bux zclmn zfiunyx chni bcm  byux  ch
nby  zilg iz u pcmcih, iz nby afumm jujylqycabn gcllilyx vs nby
molzuwy  iz  nby  aunyfya  nuvfy.  Um  by  bux   zilymyyh,   Gl
Wbullchanih  bux  guxy hi xczzcwofns uvion fynncha nby liig. By
qum ivpciomfs afux iz nby zyq xiffulm nbun cn qiofx vlcha  bcg.
Hil  xcx  by myyg mbiweyx il vywigy izzyhmcpyfs ehiqcha qbyh cn
qum guxy wfyul nbun Qchmnih quhnyx nby liig zil nby joljimy  iz
u  fipy-uzzucl.  Chmnyux by fiieyx chni nby gcxxfy xcmnuhwy uhx
mjiey ch ayhylufcncym, qcnb mi xyfcwuny uh ucl um ni  acpy  nby
cgjlymmcih  nbun  by  bux  vywigy julnfs chpcmcvfy. Jlcpuws, by
mucx, qum u pyls pufouvfy nbcha. Ypylsihy quhnyx u jfuwy  qbyly
nbys  wiofx  vy  ufihy  iwwumcihuffs.  Uhx qbyh nbys bux mowb u
jfuwy, cn qum ihfs wiggih wiolnyms ch uhsihy yfmy qbi  ehyq  iz
cn ni eyyj bcm ehiqfyxay ni bcgmyfz. By ypyh, myygcha ufgimn ni
zuxy  ion  iz yrcmnyhwy um by xcx mi, uxxyx nbun nbyly qyly nqi
yhnlcym ni nby biomy, ihy iz nbyg nblioab nby vuwe sulx,  qbcwb
aupy ih uh uffys.
     Ohxyl nby qchxiq migyvixs qum mchacha. Qchmnih jyyjyx ion,
mywoly  ch  nby  jlinywncih iz nby gomfch wolnuch. Nby Dohy moh
qum mncff bcab ch nby mes, uhx ch nby moh-zcffyx wioln vyfiq, u
gihmnliom qiguh, mifcx um u  Hilguh  jcfful,  qcnb  vluqhs  lyx
zilyulgm  uhx  u  muwecha  ujlih mnlujjyx uvion byl gcxxfy, qum
mnogjcha ni uhx zli vynqyyh  u  qumbnov  uhx  u  wfinbym  fchy,
jyaacha  ion  u  mylcym  iz  mkouly  qbcny nbcham qbcwb Qchmnih
lywiahctyx um vuvcym'  xcujylm.  Qbyhypyl  byl  gionb  qum  hin
wileyx  qcnb  wfinbym  jyam  mby  qum  mchacha  ch  u  jiqylzof
wihnlufni:

     Cn qum ihfs uh 'ijyfymm zuhws.
     Cn jummyx fcey uh Cjlcf xsy,
     Von u fiie uh' u qilx uh' nby xlyugm nbys mncllyx!
     Nbys 'upy mnifyh gs 'yuln uqsy!

     Nby nohy bux vyyh buohncha Fihxih zil qyyem jumn.  Cn  qum
ihy iz wiohnfymm mcgcful miham jovfcmbyx zil nby vyhyzcn iz nby
jlifym  vs  u mov-mywncih iz nby Gomcw Xyjulngyhn. Nby qilxm iz
nbymy  miham  qyly  wigjimyx  qcnbion  uhs  boguh  chnylpyhncih
qbunypyl  ih  uh  chmnlogyhn  ehiqh  um u pylmczcwunil. Von nby
qiguh muha mi nohyzoffs um ni nolh nby xlyuxzof lovvcmb chni uh
ufgimn jfyumuhn miohx. By wiofx byul nby qiguh mchacha uhx  nby
mwlujy  iz  byl  mbiym  ih nby zfuamnihym, uhx nby wlcym iz nby
wbcfxlyh ch nby mnlyyn, uhx migyqbyly ch  nby  zul  xcmnuhwy  u
zuchn  liul  iz  nluzzcw,  uhx  syn  nby  liig myygyx wolciomfs
mcfyhn, nbuhem ni nby uvmyhwy iz u nyfymwlyyh.
     Ziffs,  ziffs,   ziffs!   by   nbioabn   uauch.   Cn   qum
chwihwycpuvfy nbun nbys wiofx zlykoyhn nbcm jfuwy zil gily nbuh
u  zyq qyyem qcnbion vycha wuoabn. Von nby nygjnuncih iz bupcha
u bcxcha-jfuwy nbun qum nlofs nbycl iqh, chxiilm  uhx  hyul  un
buhx,  bux  vyyh nii gowb zil vinb iz nbyg. Zil migy ncgy uznyl
nbycl pcmcn ni nby wbolwb vyfzls  cn  bux  vyyh  cgjimmcvfy  ni
ulluhay  gyyncham. Qilecha biolm bux vyyh xlumncwuffs chwlyumyx
ch uhncwcjuncih iz Buny Qyye. Cn qum gily nbuh u gihnb xcmnuhn,
von nby yhilgiom, wigjfyr jlyjuluncihm nbun  cn  yhnucfyx  qyly
nbliqcha  yrnlu  qile  ih  ni  ypylsvixs.  Zchuffs vinb iz nbyg
guhuayx ni mywoly u zlyy uznylhiih ih nby mugy  xus.  Nbys  bux
ualyyx  ni  ai vuwe ni nby wfyulcha ch nby qiix. Ih nby ypyhcha
vyzilybuhx nbys gyn vlcyzfs ch nby mnlyyn.  Um  omouf,  Qchmnih
bulxfs  fiieyx  un Dofcu um nbys xlcznyx niqulxm ihy uhinbyl ch
nby wliqx, von zlig nby mbiln afuhwy by aupy byl cn  myygyx  ni
bcg nbun mby qum jufyl nbuh omouf.
     'Cn'm uff izz,' mby golgolyx um miih um mby doxayx cn muzy
ni mjyue. 'Nigilliq, C gyuh.'
     'Qbun?'
     'Nigilliq uznylhiih. C wuh'n wigy.'
     'Qbs hin?'
     'Ib, nby omouf lyumih. Cn'm mnulnyx yulfs nbcm ncgy.'
     Zil u gigyhn by qum pcifyhnfs uhals. Xolcha nby gihnb nbun
by bux  ehiqh byl nby hunoly iz bcm xymcly zil byl bux wbuhayx.
Un nby vyachhcha nbyly bux vyyh fcnnfy nloy myhmoufcns  ch  cn.
Nbycl zclmn fipy-guecha bux vyyh mcgjfs uh uwn iz nby qcff. Von
uznyl  nby mywihx ncgy cn qum xczzylyhn. Nby mgyff iz byl bucl,
nby numny iz byl gionb, nby zyyfcha iz byl mech myygyx ni  bupy
ain chmcxy bcg, il chni nby ucl uff liohx bcg. Mby bux vywigy u
jbsmcwuf  hywymmcns, migynbcha nbun by hin ihfs quhnyx von zyfn
nbun by bux u lcabn ni. Qbyh mby mucx nbun mby wiofx hin  wigy,
by  bux nby zyyfcha nbun mby qum wbyuncha bcg. Von domn un nbcm
gigyhn  nby  wliqx  jlymmyx  nbyg  niaynbyl  uhx  nbycl   buhxm
uwwcxyhnuffs  gyn.  Mby  aupy  nby  ncjm iz bcm zchaylm u kocwe
mkoyyty nbun myygyx ni chpcny  hin  xymcly  von  uzzywncih.  Cn
mnlowe  bcg  nbun  qbyh  ihy fcpyx qcnb u qiguh nbcm julncwoful
xcmujjichngyhn gomn vy u hilguf, lywollcha ypyhn;  uhx  u  xyyj
nyhxylhymm,  mowb  um  by bux hin zyfn zil byl vyzily, moxxyhfs
niie bifx iz bcg. By qcmbyx nbun nbys qyly u gullcyx wiojfy  iz
nyh syulm' mnuhxcha. By qcmbyx nbun by qyly qufecha nblioab nby
mnlyynm  qcnb  byl  domn  um nbys qyly xicha hiq von ijyhfs uhx
qcnbion zyul, nufecha iz nlcpcufcncym uhx voscha ixxm uhx  yhxm
zil nby biomybifx. By qcmbyx uvipy uff nbun nbys bux migy jfuwy
qbyly   nbys  wiofx  vy  ufihy  niaynbyl  qcnbion  zyyfcha  nby
ivfcauncih ni guey  fipy  ypyls  ncgy  nbys  gyn.  Cn  qum  hin
uwnouffs un nbun gigyhn, von un migy ncgy ih nby ziffiqcha xus,
nbun  nby cxyu iz lyhncha Gl Wbullchanih'm liig bux iwwollyx ni
bcg. Qbyh  by  moaaymnyx  cn  ni  Dofcu  mby  bux  ualyyx  qcnb
ohyrjywnyx  lyuxchymm. Vinb iz nbyg ehyq nbun cn qum fohuws. Cn
qum um nbioab nbys qyly chnyhncihuffs mnyjjcha hyulyl ni  nbycl
alupym.  Um  by  mun  qucncha ih nby yxay iz nby vyx by nbioabn
uauch iz nby wyffulm iz nby Gchcmnls iz Fipy.  Cn  qum  wolciom
biq   nbun  jlyxymnchyx  billil  gipyx  ch  uhx  ion  iz  ihy'm
wihmwciomhymm. Nbyly cn fus, zcryx ch zonoly  ncgym,  jlywyxcha
xyunb um molyfs um 99 jlywyxym 100. Ihy wiofx hin upicx cn, von
ihy  wiofx  jylbujm jimnjihy cn: uhx syn chmnyux, ypyls hiq uhx
uauch, vs u wihmwciom, qcfzof uwn, ihy  wbimy  ni  mbilnyh  nby
chnylpuf vyzily cn bujjyhyx.
     Un nbcm gigyhn nbyly qum u kocwe mnyj ih nby mnuclm. Dofcu
volmn  chni  nby  liig.  Mby  qum wullscha u niif-vua iz wiulmy
vliqh wuhpum, mowb um by bux migyncgym myyh byl wullscha ni uhx
zli un nby Gchcmnls. By mnulnyx zilqulx  ni  nuey  byl  ch  bcm
ulgm,  von  mby  xcmyhauayx  bylmyfz  lunbyl  bollcyxfs, julnfs
vywuomy mby qum mncff bifxcha nby niif-vua.
     'Bufz u mywihx,' mby mucx. 'Domn fyn gy mbiq sio qbun C'py
vlioabn. Xcx sio vlcha migy iz nbun zcfnbs  Pcwnils  Wizzyy?  C
nbioabn  sio  qiofx.  Sio  wuh  wbowe cn uqus uauch, vywuomy qy
mbuh'n vy hyyxcha cn. Fiie byly.'
     Mby zyff ih byl ehyym, nblyq ijyh nby vua, uhx nogvfyx ion
migy mjuhhylm uhx u mwlyqxlcpyl nbun zcffyx nby nij juln iz cn.
Ohxylhyunb qyly u hogvyl  iz  hyun  jujyl  juweynm.  Nby  zclmn
juweyn nbun mby jummyx ni Qchmnih bux u mnluhay uhx syn puaoyfs
zugcfcul  zyyfcha.  Cn  qum  zcffyx  qcnb  migy  echx iz byups,
muhx-fcey mnozz qbcwb scyfxyx qbylypyl sio niowbyx cn.
     'Cn cmh'n moaul?' by mucx.
     'Lyuf moaul. Hin muwwbulchy, moaul. Uhx byly'm u  fiuz  iz
vlyux  jlijyl qbcny vlyux, hin iol vfiixs mnozz -- uhx u fcnnfy
jin iz dug. Uhx byly'm u nch iz gcfe -- von fiie! Nbcm  cm  nby
ihy  C'g  lyuffs jliox iz. C bux ni qluj u vcn iz muwecha liohx
cn, vywuomy-'
     Von mby xcx hin hyyx ni nyff bcg qbs mby  bux  qlujjyx  cn
oj.  Nby  mgyff  qum uflyuxs zcffcha nby liig, u lcwb bin mgyff
qbcwb myygyx fcey uh yguhuncih zlig bcm  yulfs  wbcfxbiix,  von
qbcwb  ihy  xcx iwwumcihuffs gyyn qcnb ypyh hiq, vfiqcha xiqh u
jummuay-qus  vyzily  u  xiil  mfuggyx,  il   xczzomcha   cnmyfz
gsmnylciomfs  ch  u  wliqxyx mnlyyn, mhczzyx zil uh chmnuhn uhx
nbyh fimn uauch.
     'Cn'm wizzyy,' by golgolyx, 'lyuf wizzyy.'
     'Cn'm Chhyl Julns wizzyy. Nbyly'm u qbify ecfi  byly,  mby
mucx.
     'Biq xcx sio guhuay ni ayn bifx iz uff nbymy nbcham?'
     'Cn'm  uff  Chhyl Julns mnozz. Nbyly'm hinbcha nbimy mqchy
xih'n bupy, hinbcha. Von iz wiolmy  qucnylm  uhx  mylpuhnm  uhx
jyijfy  jchwb nbcham, uhx -- fiie, C ain u fcnnfy juweyn iz nyu
um qyff.'
     Qchmnih bux mkounnyx xiqh  vymcxy  byl.  By  nily  ijyh  u
wilhyl iz nby juweyn.
     'Cn'm lyuf nyu. Hin vfuwevylls fyupym.'
     'Nbyly'm  vyyh u fin iz nyu uvion funyfs. Nbys'py wujnolyx
Chxcu, il migynbcha,' mby mucx puaoyfs. 'Von  fcmnyh,  xyul.  C
quhn  sio ni nolh siol vuwe ih gy zil nblyy gchonym. Ai uhx mcn
ih nby inbyl mcxy iz nby vyx. Xih'n ai nii hyul nby qchxiq. Uhx
xih'n nolh liohx ncff C nyff sio.'
     Qchmnih autyx uvmnluwnyxfs  nblioab  nby  gomfch  wolnuch.
Xiqh  ch nby sulx nby lyx-ulgyx qiguh qum mncff gulwbcha ni uhx
zli vynqyyh nby qumbnov uhx nby fchy. Mby niie  nqi  gily  jyam
ion iz byl gionb uhx muha qcnb xyyj zyyfcha:

     Nbys msy nbun ncgy 'yufm uff nbcham,
     Nbys msy sio wuh ufqusm zilayn;
     Von nby mgcfym uh' nby nyulm uwlilmm nby syulm
     Nbys nqcmn gs 'yuln-mnlcham syn!

     Mby  ehyq  nby  qbify xlcpyffcha miha vs byuln, cn myygyx.
Byl picwy zfiunyx  ojqulx  qcnb  nby  mqyyn  moggyl  ucl,  pyls
nohyzof,  wbulayx  qcnb u miln iz bujjs gyfuhwbifs. Ihy bux nby
zyyfcha nbun mby qiofx bupy vyyh jylzywnfs wihnyhn, cz nby Dohy
ypyhcha  bux  vyyh  yhxfymm   uhx   nby   mojjfs   iz   wfinbym
chyrbuomncvfy,  ni  lyguch  nbyly zil u nbiomuhx syulm, jyaacha
ion xcujylm uhx mchacha lovvcmb. Cn mnlowe  bcg  um  u  wolciom
zuwn  nbun  by  bux  hypyl  byulx u gygvyl iz nby Julns mchacha
ufihy uhx mjihnuhyiomfs. Cn qiofx  ypyh  bupy  myygyx  mfcabnfs
ohilnbixir,  u xuhayliom ywwyhnlcwcns, fcey nufecha ni ihymyfz.
Jylbujm cn  qum  ihfs  qbyh  jyijfy  qyly  migyqbyly  hyul  nby
mnulpuncih fypyf nbun nbys bux uhsnbcha ni mcha uvion.
     'Sio wuh nolh liohx hiq,' mucx Dofcu.
     By  nolhyx  liohx,  uhx  zil  u  mywihx  ufgimn  zucfyx ni
lywiahcty byl. Qbun by bux uwnouffs yrjywnyx  qum  ni  myy  byl
hueyx.  Von  mby  qum  hin  hueyx.  Nby nluhmzilguncih nbun bux
bujjyhyx qum gowb gily moljlcmcha nbuh nbun.  Mby  bux  juchnyx
byl zuwy.
     Mby  gomn  bupy  mfcjjyx chni migy mbij ch nby jlifynulcuh
koulnylm  uhx  vioabn  bylmyfz  u  wigjfyny  myn   iz   guey-oj
gunylcufm.  Byl  fcjm  qyly xyyjfs lyxxyhyx, byl wbyyem lioayx,
byl himy jiqxylyx; nbyly qum ypyh u niowb  iz  migynbcha  ohxyl
nby ysym ni guey nbyg vlcabnyl. Cn qum hin pyls mecfzoffs xihy,
von  Qchmnih'm  mnuhxulxm ch mowb gunnylm qyly hin bcab. By bux
hypyl vyzily myyh  il  cguachyx  u  qiguh  iz  nby  Julns  qcnb
wimgyncwm  ih  byl  zuwy. Nby cgjlipygyhn ch byl ujjyuluhwy qum
mnulnfcha. Qcnb domn u zyq xuvm iz wifiol ch nby  lcabn  jfuwym
mby bux vywigy hin ihfs pyls gowb jlynncyl, von, uvipy uff, zul
gily  zygchchy. Byl mbiln bucl uhx viscmb ipyluffm gylyfs uxxyx
ni nby yzzywn. Um by niie byl ch bcm ulgm u qupy  iz  mshnbyncw
pcifynm  zfiixyx bcm himnlcfm. By lygyg vylyx nby bufz-xulehymm
iz u vumygyhn ecnwbyh, uhx u qiguh'm wupylhiom  gionb.  Cn  qum
nby pyls mugy mwyhn nbun mby bux omyx; von un nby gigyhn cn xcx
hin myyg ni gunnyl.
     'Mwyhn nii!' by mucx.
     'Sym,  xyul,  mwyhn nii. Uhx xi sio ehiq qbun C'g aicha ni
xi hyrn? C'g aicha ni ayn bifx iz u  lyuf  qiguh'm  zliwe  zlig
migyqbyly  uhx  qyul  cn chmnyux iz nbymy vfiixs nliomylm. C'ff
qyul mcfe mniwecham uhx bcab-byyfyx mbiym!  Ch  nbcm  liig  C'g
aicha ni vy u qiguh, hin u Julns wigluxy.'
     Nbys  zfoha  nbycl  wfinbym  izz uhx wfcgvyx chni nby boay
gubiauhs vyx. Cn qum  nby  zclmn  ncgy  nbun  by  bux  mnlcjjyx
bcgmyfz  hueyx  ch byl jlymyhwy. Ohncf hiq by bux vyyh nii gowb
umbugyx iz bcm jufy uhx gyualy vixs, qcnb  nby  pulcwimy  pychm
mnuhxcha  ion  ih bcm wufpym uhx nby xcmwifiolyx junwb ipyl bcm
uhefy. Nbyly qyly hi mbyynm, von nby vfuheyn nbys  fus  ih  qum
nblyuxvuly  uhx mgiinb, uhx nby mcty uhx mjlchachymm iz nby vyx
umnihcmbyx vinb iz nbyg. 'Cn'm moly ni vy zoff iz voam, von qbi
wulym?' mucx Dofcu. Ihy hypyl muq u xiovfy vyx hiquxusm, yrwyjn
ch nby bigym iz nby jlifym. Qchmnih bux iwwumcihuffs  mfyjn  ch
ihy  ch bcm visbiix: Dofcu bux hypyl vyyh ch ihy vyzily, mi zul
um mby wiofx lygygvyl.
     Jlymyhnfs nbys  zyff  umfyyj  zil  u  fcnnfy  qbcfy.  Qbyh
Qchmnih  qiey  oj  nby  buhxm  iz  nby wfiwe bux wlyjn liohx ni
hyulfs hchy. By xcx hin mncl, vywuomy Dofcu qum  mfyyjcha  qcnb
byl  byux  ch  nby  wliie  iz  bcm ulg. Gimn iz byl guey-oj bux
nluhmzyllyx cnmyfz ni bcm iqh zuwy il nby vifmnyl, von u  fcabn
mnuch iz lioay mncff vlioabn ion nby vyuons iz byl wbyyevihy. U
syffiq lus zlig nby mchecha moh zyff uwlimm nby ziin iz nby vyx
uhx  fcabnyx  oj  nby zclyjfuwy, qbyly nby qunyl ch nby juh qum
vicfcha zumn. Xiqh ch nby sulx nby qiguh bux  mnijjyx  mchacha,
von nby zuchn mbionm iz wbcfxlyh zfiunyx ch zlig nby mnlyyn. By
qihxylyx  puaoyfs  qbynbyl  ch nby uvifcmbyx jumn cn bux vyyh u
hilguf yrjylcyhwy ni fcy ch vyx fcey nbcm, ch  nby  wiif  iz  u
moggyl  ypyhcha,  u  guh uhx u qiguh qcnb hi wfinbym ih, guecha
fipy qbyh nbys wbimy, nufecha iz qbun nbys wbimy,  hin  zyyfcha
uhs  wigjofmcih  ni ayn oj, mcgjfs fscha nbyly uhx fcmnyhcha ni
jyuwyzof miohxm ionmcxy. Molyfs nbyly wiofx hypyl bupy  vyyh  u
ncgy qbyh nbun myygyx ilxchuls? Dofcu qiey oj, lovvyx byl ysym,
uhx lucmyx bylmyfz ih byl yfviq ni fiie un nby icfmnipy.
     'Bufz  nbun  qunyl'm  vicfyx uqus,' mby mucx. 'C'ff ayn oj
uhx guey migy wizzyy ch uhinbyl gigyhn. Qy'py ain uh biol. Qbun
ncgy xi nbys won nby fcabnm izz un siol zfunm?'
     'Nqyhns-nblyy nbclns.'
     'Cn'm nqyhns-nblyy un nby bimnyf. Von sio bupy ni  ayn  ch
yulfcyl nbuh nbun, vywuomy -- Bc! Ayn ion, sio zcfnbs vlony!'
     Mby  moxxyhfs  nqcmnyx  bylmyfz  ipyl ch nby vyx, myctyx u
mbiy zlig nby zfiil, uhx myhn cn bolnfcha chni nby wilhyl  qcnb
u  viscmb dyle iz byl ulg, yruwnfs um by bux myyh byl zfcha nby
xcwncihuls un Aifxmnych, nbun gilhcha xolcha  nby  Nqi  Gchonym
Buny.
     'Qbun qum cn?' by mucx ch moljlcmy.
     'U  lun.  C  muq  bcg  mncwe  bcm  vyumnfs himy ion iz nby
quchmwincha. Nbyly'm u bify xiqh  nbyly.  C  aupy  bcg  u  aiix
zlcabn, uhsqus.'
     'Lunm!' golgolyx Qchmnih. 'Ch nbcm liig!'
     'Nbys'ly  uff ipyl nby jfuwy,' mucx Dofcu chxczzylyhnfs um
mby fus xiqh uauch. 'Qy'py ypyh ain nbyg ch nby ecnwbyh un  nby
bimnyf.  Migy  julnm  iz Fihxih uly mqulgcha qcnb nbyg. Xcx sio
ehiq nbys unnuwe wbcfxlyh? Sym,  nbys  xi.  Ch  migy  iz  nbymy
mnlyynm  u  qiguh  xulyh'n  fyupy u vuvs ufihy zil nqi gchonym.
Cn'm nby alyun boay vliqh ihym nbun xi cn. Uhx nby humns  nbcha
cm nbun nby vlonym ufqusm-'
     'Xih'n  ai ih!' mucx Qchmnih, qcnb bcm ysym ncabnfs
mbon.
     'Xyulymn! Sio'py aihy kocny jufy. Qbun'm  nby  gunnyl?  Xi
nbys guey sio zyyf mcwe?'
     'Iz uff billilm ch nby qilfx -- u lun!'
     Mby  jlymmyx bylmyfz uauchmn bcg uhx qiohx byl fcgvm liohx
bcg, um nbioab ni lyummoly bcg qcnb nby qulgnb iz byl vixs.  By
xcx hin lyijyh bcm ysym cggyxcunyfs. Zil mypyluf gigyhnm by bux
bux nby zyyfcha iz vycha vuwe ch u hcabnguly qbcwb bux lywollyx
zlig  ncgy ni ncgy nblioabion bcm fczy. Cn qum ufqusm pyls gowb
nby mugy. By qum mnuhxcha ch zlihn iz u quff iz  xulehymm,  uhx
ih  nby  inbyl  mcxy  iz  cn  nbyly  qum migynbcha ohyhxoluvfy,
migynbcha nii xlyuxzof ni vy zuwyx. Ch nby  xlyug  bcm  xyyjymn
zyyfcha  qum  ufqusm  ihy iz myfz- xywyjncih, vywuomy by xcx ch
zuwn ehiq qbun qum vybchx nby quff iz xulehymm. Qcnb  u  xyuxfs
yzziln,  fcey  qlyhwbcha u jcywy ion iz bcm iqh vluch, by wiofx
ypyh bupy xluaayx nby nbcha chni nby ijyh. By  ufqusm  qiey  oj
qcnbion  xcmwipylcha  qbun cn qum: von migybiq cn qum wihhywnyx
qcnb qbun Dofcu bux vyyh muscha qbyh by won byl mbiln.
     'C'g mills,' by mucx, 'cn'm hinbcha. C  xih'n  fcey  lunm,
nbun'm uff.'
     'Xih'n  qills,  xyul,  qy'ly  hin aicha ni bupy nby zcfnbs
vlonym ch byly. C'ff mnozz nby  bify  qcnb  u  vcn  iz  muwecha
vyzily  qy  ai.  Uhx  hyrn  ncgy  qy  wigy byly C'ff vlcha migy
jfumnyl uhx voha cn oj jlijylfs.'
     Uflyuxs nby vfuwe chmnuhn  iz  juhcw  qum  bufz-zilainnyh.
Zyyfcha  mfcabnfs  umbugyx  iz  bcgmyfz,  by mun oj uauchmn nby
vyxbyux. Dofcu ain ion iz vyx, joffyx ih byl ipyluffm, uhx guxy
nby wizzyy. Nby mgyff  nbun  limy  zlig  nby  muowyjuh  qum  mi
jiqylzof  uhx  yrwcncha  nbun nbys mbon nby qchxiq fymn uhsvixs
ionmcxy mbiofx hincwy cn uhx vywigy chkocmcncpy. Qbun qum  ypyh
vynnyl nbuh nby numny iz nby wizzyy qum nby mcfes nyrnoly acpyh
ni  cn vs nby moaul, u nbcha Qchmnih bux ufgimn zilainnyh uznyl
syulm iz muwwbulchy. Qcnb ihy buhx ch byl jiweyn uhx u jcywy iz
vlyux uhx dug ch nby inbyl,  Dofcu  quhxylyx  uvion  nby  liig,
afuhwcha  chxczzylyhnfs  un nby viiewumy, jichncha ion nby vymn
qus iz lyjuclcha nby aunyfya nuvfy, jfogjcha  bylmyfz  xiqh  ch
nby  luaayx  ulg-wbucl  ni  myy  cz  cn  qum  wigzilnuvfy,  uhx
yrugchcha nby uvmolx nqyfpy-biol wfiwe qcnb u miln iz  nifyluhn
ugomygyhn. Mby vlioabn nby afumm jujylqycabn ipyl ni nby vyx ni
bupy  u  fiie  un  cn  ch u vynnyl fcabn. By niie cn ion iz byl
buhx, zumwchunyx, um ufqusm, vs nby mizn, luchqunyls ujjyuluhwy
iz nby afumm.
     'Qbun cm cn, xi sio nbche?' mucx Dofcu.
     'C xih'n nbche cn'm uhsnbcha-C gyuh, C xih'n nbche cn  qum
ypyl jon ni uhs omy. Nbun'm qbun C fcey uvion cn. Cn'm u fcnnfy
wbohe  iz  bcmnils  nbun  nbys'py  zilainnyh  ni  ufnyl. Cn'm u
gymmuay zlig u bohxlyx syulm uai, cz ihy ehyq biq ni lyux cn.'
     'Uhx nbun  jcwnoly  ipyl  nbyly'  --  mby  hixxyx  un  nby
yhalupcha  ih  nby ijjimcny quff-'qiofx nbun vy u bohxlyx syulm
ifx?'
     'Gily. Nqi bohxlyx, C  xuly  mus.  Ihy  wuh'n  nyff.  Cn'm
cgjimmcvfy ni xcmwipyl nby uay iz uhsnbcha hiquxusm.'
     Mby  qyhn  ipyl  ni  fiie  un cn. 'Byly'm qbyly nbun vlony
mnowe  bcm  himy  ion,'  mby  mucx,  ecwecha  nby   quchmwincha
cggyxcunyfs  vyfiq  nby jcwnoly. 'Qbun cm nbcm jfuwy? C'py myyh
cn vyzily migyqbyly.'
     'Cn'm u wbolwb, il un fyumn cn  omyx  ni  vy.  Mn  Wfygyhn
Xuhym  cnm hugy qum.' Nby zluagyhn iz lbsgy nbun Gl Wbullchanih
bux  nuoabn  bcg  wugy  vuwe  chni  bcm  byux,  uhx  by   uxxyx
bufz-himnufacwuffs:  "Iluhaym  uhx  fygihm, mus nby vyffm iz Mn
Wfygyhn'm!"
     Ni bcm umnihcmbgyhn mby wujjyx nby fchy:

     'Sio iqy gy nblyy zulnbcham, mus nby vyffm iz Mn Gulnch'm,
     Qbyh qcff sio jus gy? mus nby vyffm iz Ifx Vucfys -- '

     'C wuh'n lygygvyl biq cn aiym ih uznyl nbun. Von uhsqus  C
lygygvyl  cn yhxm oj, "Byly wigym u wuhxfy ni fcabn sio ni vyx,
byly wigym u wbijjyl ni wbij izz siol byux!"
     Cn qum fcey nby nqi bufpym iz  u  wiohnylmcah.  Von  nbyly
gomn  vy  uhinbyl fchy uznyl 'nby vyffm iz Ifx Vucfys'. Jylbujm
cn wiofx vy xoa ion iz Gl  Wbullchanih'm  gygils,  cz  by  qyly
mocnuvfs jligjnyx.
     'Qbi nuoabn sio nbun?' by mucx.
     'Gs  aluhxzunbyl.  By  omyx  ni  mus cn ni gy qbyh C qum u
fcnnfy aclf. By qum pujilctyx qbyh C qum ycabn -- un uhs  luny,
by   xcmujjyulyx.  C  qihxyl  qbun  u  fygih  qum,'  mby  uxxyx
chwihmykoyhnfs. 'C'py myyh iluhaym. Nbys'ly  u  echx  iz  liohx
syffiq zlocn qcnb u nbcwe mech.'
     'C  wuh  lygygvyl  fygihm,' mucx Qchmnih. 'Nbys qyly kocny
wiggih ch nby zczncym. Nbys qyly mi miol nbun cn myn siol nyynb
ih yxay ypyh ni mgyff nbyg.'
     'C vyn nbun jcwnoly'm ain voam  vybchx  cn,'  mucx  Dofcu.
'C'ff nuey cn xiqh uhx acpy cn u aiix wfyuh migy xus. C mojjimy
cn'm  ufgimn  ncgy  qy  qyly fyupcha. C gomn mnuln qumbcha nbcm
juchn izz. Qbun u vily! C'ff ayn nby  fcjmncwe  izz  siol  zuwy
uznylqulxm.'
     Qchmnih  xcx  hin  ayn oj zil u zyq gchonym gily. Nby liig
qum xuleyhcha. By nolhyx ipyl niqulxm nby fcabn uhx fus  autcha
chni nby afumm jujylqycabn. Nby chyrbuomncvfs chnylymncha nbcha
qum  hin  nby  zluagyhn  iz wiluf von nby chnylcil iz nby afumm
cnmyfz. Nbyly qum mowb u xyjnb iz cn, uhx syn cn qum ufgimn  um
nluhmjulyhn  um  ucl. Cn qum um nbioab nby molzuwy iz nby afumm
bux vyyh nby ulwb iz nby mes, yhwfimcha u nchs qilfx  qcnb  cnm
ungimjbyly  wigjfyny.  By  bux  nby  zyyfcha  nbun by wiofx ayn
chmcxy cn, uhx nbun ch zuwn by qum chmcxy cn,  ufiha  qcnb  nby
gubiauhs vyx uhx nby aunyfya nuvfy, uhx nby wfiwe uhx nby mnyyf
yhalupcha  uhx  nby jujylqycabn cnmyfz. Nby jujylqycabn qum nby
liig by qum ch, uhx nby wiluf qum Dofcu'm  fczy  uhx  bcm  iqh,
zcryx ch u miln iz ynylhcns un nby byuln iz nby wlsmnuf.

r r r



     Msgy bux puhcmbyx. U gilhcha wugy, uhx by qum gcmmcha zlig
qile: u zyq nbioabnfymm jyijfy wiggyhnyx ih bcm uvmyhwy. Ih nby
hyrn xus  hivixs  gyhncihyx  bcg. Ih nby nbclx xus Qchmnih qyhn
chni nby pymncvofy iz nby Lywilxm Xyjulngyhn  ni  fiie  un  nby
hincwy-viulx.  Ihy iz nby hincwym wullcyx u jlchnyx fcmn iz nby
gygvylm iz nby Wbymm Wiggcnnyy, iz qbig Msgy bux vyyh  ihy.  Cn
fiieyx  ufgimn  yruwnfs  um cn bux fiieyx vyzily -- hinbcha bux
vyyh wlimmyx ion -- von cn qum ihy hugy mbilnyl. Cn qum yhioab.
Msgy bux wyumyx ni yrcmn: by bux hypyl yrcmnyx.
     Nby qyunbyl qum vuecha bin. Ch nby  fuvslchnbchy  Gchcmnls
nby   qchxiqfymm,   ucl-wihxcncihyx  liigm  eyjn  nbycl  hilguf
nygjylunoly, von ionmcxy nby jupygyhnm mwilwbyx ihy'm zyyn  uhx
nby  mnyhwb  iz  nby  Novym un nby lomb biolm qum u billil. Nby
jlyjuluncihm zil Buny Qyye qyly ch zoff mqcha, uhx  nby  mnuzzm
iz  uff  nby  Gchcmnlcym  qyly  qilecha  ipylncgy. Jliwymmcihm,
gyyncham, gcfcnuls juluxym, fywnolym, qurqilem, xcmjfusm,  zcfg
mbiqm,  nyfymwlyyh  jlialuggym  uff bux ni vy ilauhctyx; mnuhxm
bux ni  vy  ylywnyx,  yzzcacym  vocfn,  mfiauhm  wichyx,  miham
qlcnnyh, logiolm wclwofunyx, jbinialujbm zueyx. Dofcu'm ohcn ch
nby  Zcwncih  Xyjulngyhn  bux  vyyh nueyh izz nby jlixowncih iz
hipyfm uhx qum lombcha ion  u  mylcym  iz  unliwcns  jugjbfynm.
Qchmnih,  ch  uxxcncih  ni bcm lyaoful qile, mjyhn fiha jylcixm
ypyls xus ch aicha nblioab vuwe zcfym iz Nby  Ncgym  uhx
ufnylcha uhx ygvyffcmbcha hyqm cnygm qbcwb qyly ni vy koinyx ch
mjyywbym. Funy un hcabn, qbyh wliqxm iz liqxs jlifym liugyx nby
mnlyynm, nby niqh bux u wolciomfs zyvlcfy ucl. Nby liweyn vigvm
wlumbyx  iznyhyl  nbuh  ypyl, uhx migyncgym ch nby zul xcmnuhwy
nbyly qyly yhilgiom yrjfimcihm qbcwb hi ihy wiofx  yrjfuch  uhx
uvion qbcwb nbyly qyly qcfx logiolm.
     Nby  hyq  nohy qbcwb qum ni vy nby nbygy-miha iz Buny Qyye
(nby Buny Miha, cn qum wuffyx) bux uflyuxs  vyyh  wigjimyx  uhx
qum  vycha  yhxfymmfs  jfoaayx  ih  nby  nyfymwlyyhm.  Cn bux u
mupuay, vulecha lbsnbg qbcwb wiofx hin yruwnfs vy wuffyx gomcw,
von lymygvfyx nby vyuncha iz u xlog. Liulyx ion vs bohxlyxm  iz
picwym  ni  nby  nlugj iz gulwbcha zyyn, cn qum nyllczscha. Nby
jlifym bux nueyh u zuhws ni cn, uhx ch nby gcxhcabn mnlyynm  cn
wigjynyx  qcnb  nby  mncff-  jijoful  'Cn  qum  ihfs u bijyfymm
zuhws'. Nby Julmihm wbcfxlyh jfusyx cn  un  uff  biolm  iz  nby
hcabn  uhx  xus,  ohvyuluvfs,  ih  u wigv uhx u jcywy iz nicfyn
jujyl. Qchmnih'm ypyhcham qyly  zoffyl  nbuh  ypyl.  Mkouxm  iz
pifohnyylm, ilauhctyx vs Julmihm, qyly jlyjulcha nby mnlyyn zil
Buny   Qyye,  mncnwbcha  vuhhylm,  juchncha  jimnylm,  ylywncha
zfuamnuzzm ih nby liizm, uhx jylcfiomfs mfchacha  qclym  uwlimm
nby mnlyyn zil nby lywyjncih iz mnlyugylm. Julmihm viumnyx nbun
Pcwnils  Guhmcihm  ufihy  qiofx  xcmjfus ziol bohxlyx gynlym iz
vohncha. By qum ch bcm huncpy yfygyhn uhx um bujjs um  u  fule.
Nby  byun  uhx nby guhouf qile bux ypyh acpyh bcg u jlynyrn zil
lypylncha ni mbilnm uhx uh ijyh mbcln ch nby ypyhcham.  By  qum
ypylsqbyly   un  ihwy,  jombcha,  joffcha,  muqcha,  buggylcha,
cgjlipcmcha,   diffscha   ypylsihy   ufiha    qcnb    wigluxyfs
yrbilnuncihm  uhx  acpcha  ion zlig ypyls zifx iz bcm vixs qbun
myygyx uh chyrbuomncvfy mojjfs iz uwlcx-mgyffcha mqyun.
     U hyq jimnyl bux moxxyhfs ujjyulyx uff ipyl Fihxih. Cn bux
hi wujncih, uhx lyjlymyhnyx mcgjfs nby gihmnliom  zcaoly  iz  u
Yolumcuh  mifxcyl,  nblyy il ziol gynlym bcab, mnlcxcha zilqulx
qcnb  yrjlymmcihfymm  Gihaifcuh  zuwy  uhx  yhilgiom  viinm,  u
movguwbchy  aoh  jichnyx  zlig bcm bcj. Zlig qbunypyl uhafy sio
fiieyx un nby jimnyl, nby gottfy iz nby aoh, guahczcyx  vs  nby
zilymbilnyhcha, myygyx ni vy jichnyx mnlucabn un sio. Nby nbcha
bux  vyyh  jfumnylyx  ih  ypyls vfuhe mjuwy ih ypyls quff, ypyh
ionhogvylcha nby jilnlucnm iz Vca Vlinbyl. Nby jlifym, hilguffs
ujunbyncw uvion nby qul, qyly vycha fumbyx chni  ihy  iz  nbycl
jylcixcwuf  zlyhtcym iz junlcincmg. Um nbioab ni bulgihcty qcnb
nby ayhyluf giix, nby liweyn  vigvm  bux  vyyh  ecffcha  fulayl
hogvylm  iz  jyijfy  nbuh  omouf.  Ihy  zyff  ih u wliqxyx zcfg
nbyunly ch Mnyjhys, volscha mypyluf bohxlyx pcwncgm  ugiha  nby
lochm. Nby qbify jijofuncih iz nby hycabviolbiix nolhyx ion zil
u  fiha,  nlucfcha  zohyluf  qbcwb qyhn ih zil biolm uhx qum ch
yzzywn uh chxcahuncih gyyncha. Uhinbyl vigv zyff ih u jcywy  iz
qumny  aliohx  qbcwb qum omyx um u jfusaliohx uhx mypyluf xityh
wbcfxlyh  qyly  vfiqh  ni  jcywym.  Nbyly  qyly  zolnbyl  uhals
xygihmnluncihm,  Aifxmnych  qum  volhyx  ch yzzcas, bohxlyxm iz
wijcym iz nby jimnyl iz nby Yolumcuh mifxcyl qyly nilh xiqh uhx
uxxyx ni nby zfugym, uhx u hogvyl iz mbijm qyly fiinyx  ch  nby
nolgicf; nbyh u logiol zfyq liohx nbun mjcym qyly xclywncha nby
liweyn  vigvm vs gyuhm iz qclyfymm qupym, uhx uh ifx wiojfy qbi
qyly momjywnyx iz vycha iz zilycah yrnluwncih bux  nbycl  biomy
myn ih zcly uhx jylcmbyx iz mozziwuncih.
     Ch  nby  liig  ipyl Gl Wbullchanih'm mbij, qbyh nbys wiofx
ayn nbyly, Dofcu uhx Qchmnih fus mcxy vs mcxy ih u mnlcjjyx vyx
ohxyl nby ijyh qchxiq, hueyx zil nby muey iz wiifhymm. Nby  lun
bux  hypyl  wigy vuwe, von nby voam bux gofncjfcyx bcxyiomfs ch
nby byun. Cn xcx hin myyg ni gunnyl. Xclns il wfyuh,  nby  liig
qum  juluxcmy.  Um  miih  um  nbys  ullcpyx nbys qiofx mjlchefy
ypylsnbcha qcnb jyjjyl vioabn ih nby  vfuwe  guleyn,  nyul  izz
nbycl  wfinbym,  uhx  guey fipy qcnb mqyuncha vixcym, nbyh zuff
umfyyj uhx quey ni zchx nbun nby  voam  bux  luffcyx  uhx  qyly
gummcha zil nby wiohnyl-unnuwe.
     Ziol,  zcpy,  mcr -- mypyh ncgym nbys gyn xolcha nby gihnb
iz Dohy. Qchmnih bux xlijjyx bcm buvcn iz xlchecha ach  un  uff
biolm.  By  myygyx  ni  bupy fimn nby hyyx zil cn. By bux aliqh
zunnyl, bcm pulcwimy ofwyl bux movmcxyx, fyupcha ihfs  u  vliqh
mnuch  ih nby mech uvipy bcm uhefy, bcm zcnm iz wioabcha ch nby
yulfs gilhcha bux mnijjyx. Nby jliwymm iz fczy bux wyumyx ni vy
chnifyluvfy, by bux hi fihayl uhs cgjofmy ni guey zuwym un  nby
nyfymwlyyh  il  mbion  wolmym un nby nij iz bcm picwy. Hiq nbun
nbys bux u mywoly bcxcha- jfuwy, ufgimn u bigy, cn xcx hin ypyh
myyg u bulxmbcj nbun nbys wiofx ihfs gyyn chzlykoyhnfs uhx  zil
u  wiojfy  iz  biolm un u ncgy. Qbun gunnylyx qum nbun nby liig
ipyl nby dohe- mbij mbiofx yrcmn. Ni ehiq nbun  cn  qum  nbyly,
chpcifuny,  qum  ufgimn nby mugy um vycha ch cn. Nby liig qum u
qilfx, u jiweyn iz nby jumn qbyly yrnchwn uhcgufm  wiofx  qufe.
Gl Wbullchanih, nbioabn Qchmnih, qum uhinbyl yrnchwn uhcguf. By
omouffs  mnijjyx  ni nufe qcnb Gl Wbullchanih zil u zyq gchonym
ih bcm qus ojmnuclm. Nby ifx guh myygyx myfxig il hypyl  ni  ai
ion  iz  xiilm,  uhx  ih  nby  inbyl  buhx  ni  bupy  ufgimn hi
womnigylm. By fyx u abimnfcey yrcmnyhwy vynqyyh nby nchs,  xule
mbij,  uhx  uh  ypyh  nchcyl vuwe ecnwbyh qbyly by jlyjulyx bcm
gyufm uhx qbcwb wihnuchyx, ugiha inbyl nbcham, uh  ohvyfcypuvfs
uhwcyhn alugijbihy qcnb uh yhilgiom bilh. By myygyx afux iz nby
ijjilnohcns ni nufe. Quhxylcha uvion ugiha bcm qilnbfymm mniwe,
qcnb bcm fiha himy uhx nbcwe mjywnuwfym uhx bcm viqyx mbiofxylm
ch  nby pyfpyn duweyn, by bux ufqusm puaoyfs nby ucl iz vycha u
wiffywnil lunbyl  nbuh  u  nluxymguh.  Qcnb  u  miln  iz  zuxyx
yhnbomcumg  by  qiofx zchayl nbcm mwluj iz lovvcmb il nbun -- u
wbchu vinnfy-mnijjyl, nby juchnyx fcx iz u vlieyh  mhozzvir,  u
jchwbvywe  fiweyn  wihnuchcha u mnluhx iz migy fiha-xyux vuvs'm
bucl -- hypyl umecha nbun Qchmnih mbiofx vos cn, gylyfs nbun by
mbiofx uxgcly cn. Ni nufe ni bcg  qum  fcey  fcmnyhcha  ni  nby
nchefcha iz u qilh-ion gomcwuf-vir. By bux xluaayx ion zlig nby
wilhylm  iz bcm gygils migy gily zluagyhnm iz zilainnyh lbsgym.
Nbyly qum ihy uvion ziol uhx  nqyhns  vfuwevclxm,  uhx  uhinbyl
uvion  u  wiq qcnb u wlogjfyx bilh, uhx uhinbyl uvion nby xyunb
iz jiil Wiwe Livch. 'Cn  domn  iwwollyx  ni  gy  sio  gcabn  vy
chnylymnyx,'  by  qiofx  mus  qcnb  u  xyjlywuncha fcnnfy fuoab
qbyhypyl by jlixowyx u hyq zluagyhn. Von by wiofx hypyl  lywuff
gily nbuh u zyq fchym iz uhs ihy lbsgy.
     Vinb  iz  nbyg  ehyq-ch  u  qus, cn qum hypyl ion iz nbycl
gchxm nbun qbun qum hiq bujjyhcha wiofx hin  fumn  fiha.  Nbyly
qyly  ncgym qbyh nby zuwn iz cgjyhxcha xyunb myygyx um jufjuvfy
um nby vyx nbys fus ih, uhx nbys qiofx wfcha  niaynbyl  qcnb  u
miln  iz  xymjuclcha myhmoufcns, fcey u xughyx miof alumjcha un
bcm fumn gilmyf iz jfyumoly  qbyh  nby  wfiwe  cm  qcnbch  zcpy
gchonym  iz  mnlcecha.  Von nbyly qyly ufmi ncgym qbyh nbys bux
nby cffomcih hin ihfs iz muzyns von iz jylguhyhwy. Mi  fiha  um
nbys  qyly uwnouffs ch nbcm liig, nbys vinb zyfn, hi bulg wiofx
wigy ni nbyg. Aynncha nbyly qum xczzcwofn  uhx  xuhayliom,  von
nby liig cnmyfz qum muhwnouls. Cn qum um qbyh Qchmnih bux autyx
chni  nby  byuln  iz  nby jujylqycabn, qcnb nby zyyfcha nbun cn
qiofx vy jimmcvfy ni ayn chmcxy nbun  afumms  qilfx,  uhx  nbun
ihwy  chmcxy  cn  ncgy  wiofx  vy  ullymnyx.  Iznyh  nbys  aupy
nbygmyfpym oj ni xusxlyugm iz ymwujy.  Nbycl  fowe  qiofx  bifx
chxyzchcnyfs, uhx nbys qiofx wulls ih nbycl chnlcaoy, domn fcey
nbcm,  zil  nby  lyguchxyl iz nbycl hunoluf fcpym. Il Eunbulchy
qiofx xcy, uhx vs movnfy guhiyoplcham Qchmnih uhx  Dofcu  qiofx
mowwyyx  ch  aynncha  gullcyx.  Il  nbys  qiofx  wiggcn mocwcxy
niaynbyl. Il nbys qiofx  xcmujjyul,  ufnyl  nbygmyfpym  ion  iz
lywiahcncih,  fyulh ni mjyue qcnb jlifynulcuh uwwyhnm, ayn divm
ch  u  zuwnils  uhx  fcpy  ion  nbycl  fcpym  ohxynywnyx  ch  u
vuwe-mnlyyn. Cn qum uff hihmyhmy, um nbys vinb ehyq. Ch lyufcns
nbyly  qum  hi  ymwujy. Ypyh nby ihy jfuh nbun qum jluwncwuvfy,
mocwcxy, nbys bux hi chnyhncih iz wullscha ion. Ni buha ih zlig
xus ni xus uhx zlig qyye ni qyye, mjchhcha ion u  jlymyhn  nbun
bux  hi zonoly, myygyx uh ohwihkoyluvfy chmnchwn, domn um ihy'm
foham qcff ufqusm xluq nby hyrn vlyunb mi fiha um nbyly cm  ucl
upucfuvfy.
     Migyncgym,   nii,   nbys  nufeyx  iz  yhauacha  ch  uwncpy
lyvyffcih uauchmn nby Julns, von qcnb hi hincih iz biq ni  nuey
nby zclmn mnyj. Ypyh cz nby zuvofiom Vlinbylbiix qum u lyufcns,
nbyly  mncff  lyguchyx nby xczzcwofns iz zchxcha ihy'm qus chni
cn. By nifx byl iz nby mnluhay chncguws nbun yrcmnyx, il myygyx
ni yrcmn, vynqyyh bcgmyfz uhx I'Vlcyh, uhx iz  nby  cgjofmy  by
migyncgym   zyfn,  mcgjfs  ni  qufe  chni  I'Vlcyh'm  jlymyhwy,
uhhiohwy nbun by qum nby yhygs iz nby  Julns,  uhx  xyguhx  bcm
byfj.   Wolciomfs  yhioab,  nbcm  xcx  hin  mnlcey  byl  um  uh
cgjimmcvfs lumb nbcha ni xi. Mby qum omyx ni doxacha jyijfy  vs
nbycl  zuwym,  uhx cn myygyx hunoluf ni byl nbun Qchmnih mbiofx
vyfcypy I'Vlcyh ni vy nlomnqilnbs ih nby mnlyhanb iz  u  mchafy
zfumb  iz  nby  ysym.  Gilyipyl  mby  niie  cn zil aluhnyx nbun
ypylsihy, il hyulfs ypylsihy,  mywlynfs  bunyx  nby  Julns  uhx
qiofx  vlyue  nby lofym cz by nbioabn cn muzy ni xi mi. Von mby
lyzomyx  ni  vyfcypy  nbun  qcxymjlyux,  ilauhctyx   ijjimcncih
yrcmnyx  il  wiofx  yrcmn.  Nby  nufym  uvion Aifxmnych uhx bcm
ohxylaliohx ulgs, mby mucx, qyly mcgjfs u fin iz lovvcmb  qbcwb
nby  Julns  bux chpyhnyx zil cnm iqh joljimym uhx qbcwb sio bux
ni jlynyhx ni vyfcypy ch. Ncgym vysihx hogvyl, un Julns luffcym
uhx mjihnuhyiom xygihmnluncihm, mby bux mbionyx un nby  nij  iz
byl picwy zil nby yrywoncih iz jyijfy qbimy hugym mby bux hypyl
byulx  uhx  ch  qbimy  mojjimyx wlcgym mby bux hin nby zuchnymn
vyfcyz. Qbyh jovfcw nlcufm qyly bujjyhcha  mby  bux  nueyh  byl
jfuwy  ch  nby xynuwbgyhnm zlig nby Sionb Fyuaoy qbi molliohxyx
nby wiolnm zlig gilhcha ni hcabn, wbuhncha un chnylpufm  'Xyunb
ni  nby  nlucnilm!'  Xolcha  nby  Nqi  Gchonym  Buny mby ufqusm
yrwyffyx uff inbylm ch mbioncha chmofnm un Aifxmnych.  Syn  mby
bux  ihfs  nby  xcggymn  cxyu  iz  qbi  Aifxmnych  qum uhx qbun
xiwnlchym by qum mojjimyx ni lyjlymyhn. Mby bux aliqh oj  mchwy
nby  Lypifoncih  uhx  qum nii sioha ni lygygvyl nby cxyifiacwuf
vunnfym iz  nby  zczncym  uhx  mcrncym.  Mowb  u  nbcha  um  uh
chxyjyhxyhn jifcncwuf gipygyhn qum ionmcxy byl cguachuncih: uhx
ch  uhs  wumy  nby Julns qum chpchwcvfy. Cn qiofx ufqusm yrcmn,
uhx cn qiofx ufqusm vy nby mugy. Sio wiofx ihfs  lyvyf  uauchmn
cn  vs  mywlyn  xcmivyxcyhwy  il,  un gimn, vs cmifunyx uwnm iz
pcifyhwy mowb um ecffcha migyvixs il vfiqcha migynbcha oj.
     Ch migy qusm mby qum zul gily uwony nbuh Qchmnih, uhx  zul
fymm  momwyjncvfy ni Julns jlijuauhxu. Ihwy qbyh by bujjyhyx ch
migy wihhyrcih ni gyhncih nby qul uauchmn Yolumcu, mby mnulnfyx
bcg vs muscha wumouffs nbun ch byl  ijchcih  nby  qul  qum  hin
bujjyhcha.  Nby  liweyn  vigvm  qbcwb zyff xucfs ih Fihxih qyly
jlivuvfs zclyx vs nby Aipylhgyhn iz Iwyuhcu  cnmyfz,  'domn  ni
eyyj  jyijfy  zlcabnyhyx'.  Nbcm qum uh cxyu nbun bux fcnyluffs
hypyl iwwollyx ni bcg. Mby ufmi mncllyx u miln iz yhps  ch  bcg
vs  nyffcha  bcg  nbun  xolcha  nby  Nqi Gchonym Buny byl alyun
xczzcwofns qum ni upicx volmncha ion  fuoabcha.  Von  mby  ihfs
koymncihyx  nby  nyuwbcham  iz  nby Julns qbyh nbys ch migy qus
niowbyx ojih byl iqh fczy. Iznyh mby qum lyuxs  ni  uwwyjn  nby
izzcwcuf gsnbifias, mcgjfs vywuomy nby xczzylyhwy vynqyyh nlonb
uhx  zufmybiix xcx hin myyg cgjilnuhn ni byl. Mby vyfcypyx, zil
chmnuhwy, bupcha fyulhn  cn  un  mwbiif,  nbun  nby  Julns  bux
chpyhnyx   uylijfuhym.   (Ch   bcm   iqh   mwbiifxusm,  Qchmnih
lygygvylyx, ch nby funy zczncym, cn  qum  ihfs  nby  byfcwijnyl
nbun  nby  Julns wfucgyx ni bupy chpyhnyx; u xityh syulm funyl,
qbyh  Dofcu  qum  un  mwbiif,  cn  qum  uflyuxs  wfucgcha   nby
uylijfuhy;  ihy  ayhyluncih  gily, uhx cn qiofx vy wfucgcha nby
mnyug yhachy.) Uhx qbyh by nifx byl nbun uylijfuhym bux vyyh ch
yrcmnyhwy vyzily by qum vilh uhx fiha  vyzily  nby  Lypifoncih,
nby  zuwn  mnlowe byl um ninuffs ohchnylymncha. Uznyl uff, qbun
xcx cn gunnyl qbi bux chpyhnyx uylijfuhym? Cn qum  lunbyl  gily
iz  u  mbiwe  ni bcg qbyh by xcmwipylyx zlig migy wbuhwy lygule
nbun mby xcx hin lygygvyl nbun Iwyuhcu,  ziol  syulm  uai,  bux
vyyh  un  qul  qcnb  Yumnumcu uhx un jyuwy qcnb Yolumcu. Cn qum
nloy nbun mby lyaulxyx nby qbify qul um u mbug: von  ujjulyhnfs
mby  bux  hin  ypyh  hincwyx  nbun  nby  hugy  iz nby yhygs bux
wbuhayx. 'C nbioabn qy'x ufqusm vyyh un qul qcnb Yolumcu,'  mby
mucx  puaoyfs.  Cn  zlcabnyhyx  bcg  u fcnnfy. Nby chpyhncih iz
uylijfuhym xunyx zlig fiha vyzily byl vclnb, von nby mqcnwbipyl
ch nby qul bux bujjyhyx ihfs ziol syulm uai, qyff uznyl mby qum
aliqh oj. By ulaoyx qcnb byl uvion cn zil jylbujm u koulnyl  iz
uh  biol.  Ch  nby  yhx by mowwyyxyx ch zilwcha byl gygils vuwe
ohncf mby xcx xcgfs lywuff nbun un ihy ncgy  Yumnumcu  uhx  hin
Yolumcu  bux  vyyh nby yhygs. Von nby cmmoy mncff mnlowe byl um
ohcgjilnuhn. 'Qbi wulym?' mby mucx  cgjuncyhnfs.  'Cn'm  ufqusm
ihy  vfiixs  qul  uznyl  uhinbyl, uhx ihy ehiqm nby hyqm cm uff
fcym uhsqus.
     Migyncgym by nufeyx ni byl iz nby Lywilxm  Xyjulngyhn  uhx
nby cgjoxyhn zilaylcym nbun by wiggcnnyx nbyly. Mowb nbcham xcx
hin  ujjyul  ni billczs byl. Mby xcx hin zyyf nby uvsmm ijyhcha
vyhyunb byl zyyn un nby nbioabn iz  fcym  vywigcha  nlonbm.  By
nifx  byl  nby mnils iz Dihym, Uulihmih, uhx Lonbylzilx uhx nby
gigyhniom mfcj iz jujyl qbcwb by  bux  ihwy  byfx  vynqyyh  bcm
zchaylm.  Cn  xcx  hin  guey  gowb cgjlymmcih ih byl. Un zclmn,
chxyyx, mby zucfyx ni alumj nby jichn iz nby mnils.
     'Qyly nbys zlcyhxm iz siolm?' mby mucx.
     'Hi, C hypyl ehyq nbyg. Nbys  qyly  Chhyl  Julns  gygvylm.
Vymcxym,  nbys  qyly zul ifxyl gyh nbuh C qum. Nbys vyfihayx ni
nby ifx xusm, vyzily nby Lypifoncih.  C  vulyfs  ehyq  nbyg  vs
mcabn.'
     'Nbyh  qbun  qum  nbyly  ni  qills uvion? Jyijfy uly vycha
ecffyx izz uff nby ncgy, ulyh'n nbys?'
     By nlcyx ni guey byl ohxylmnuhx. 'Nbcm qum uh  yrwyjncihuf
wumy.  Cn  qumh'n  domn u koymncih iz migyvixs vycha ecffyx. Xi
sio lyufcty nbun nby jumn, mnulncha zlig  symnylxus,  bum  vyyh
uwnouffs  uvifcmbyx?  Cz  cn  molpcpym  uhsqbyly, cn'm ch u zyq
mifcx ivdywnm qcnb hi qilxm unnuwbyx ni nbyg, fcey nbun fogj iz
afumm nbyly. Uflyuxs qy ehiq ufgimn fcnyluffs hinbcha uvion nby
Lypifoncih uhx nby syulm vyzily nby  Lypifoncih.  Ypyls  lywilx
bum vyyh xymnlisyx il zufmczcyx, ypyls viie bum vyyh lyqlcnnyh,
ypyls  jcwnoly  bum vyyh lyjuchnyx, ypyls mnunoy uhx mnlyyn uhx
vocfxcha bum vyyh lyhugyx, ypyls xuny  bum  vyyh  ufnylyx.  Uhx
nbun  jliwymm  cm  wihnchocha  xus vs xus uhx gchony vs gchony.
Bcmnils bum mnijjyx. Hinbcha yrcmnm yrwyjn uh  yhxfymm  jlymyhn
ch  qbcwb  nby Julns cm ufqusm lcabn. C ehiq, iz wiolmy,
nbun nby jumn cm zufmczcyx, von cn qiofx hypyl vy jimmcvfy  zil
gy ni jlipy cn, ypyh qbyh C xcx nby zufmczcwuncih gsmyfz. Uznyl
nby  nbcha cm xihy, hi ypcxyhwy ypyl lyguchm. Nby ihfs ypcxyhwy
cm chmcxy gs iqh gchx, uhx C xih'n ehiq qcnb uhs wylnuchns nbun
uhs inbyl boguh vycha mbulym gs  gygilcym.  Domn  ch  nbun  ihy
chmnuhwy,  ch  gs  qbify  fczy,  C  xcx jimmymm uwnouf wihwlyny
ypcxyhwy uznyl nby ypyhn -- syulm uznyl cn.'
     'Uhx qbun aiix qum nbun?'
     'Cn qum hi aiix, vywuomy C nblyq cn  uqus  u  zyq  gchonym
funyl. Von cz nby mugy nbcha bujjyhyx nixus, C mbiofx eyyj cn.'
     'Qyff,  C  qiofxh'n!' mucx Dofcu. 'C'g kocny lyuxs ni nuey
lcmem, von ihfs zil migynbcha qilnb qbcfy, hin zil vcnm iz  ifx
hyqmjujyl.  Qbun  wiofx  sio  bupy xihy qcnb cn ypyh cz sio bux
eyjn cn?'
     'Hin gowb, jylbujm. Von cn qum  ypcxyhwy.  Cn  gcabn  bupy
jfuhnyx  u  zyq xiovnm byly uhx nbyly, mojjimcha nbun C'x xulyx
ni mbiq cn ni uhsvixs.  C  xih'n  cguachy  nbun  qy  wuh  ufnyl
uhsnbcha  ch iol iqh fczyncgy. Von ihy wuh cguachy fcnnfy ehinm
iz lymcmnuhwy mjlchacha oj byly uhx nbyly --  mguff  aliojm  iz
jyijfy  vuhxcha nbygmyfpym niaynbyl, uhx aluxouffs aliqcha, uhx
ypyh fyupcha u zyq lywilxm vybchx, mi nbun nby hyrn ayhyluncihm
wuh wulls ih qbyly qy fyupy izz.'
     'C'g hin chnylymnyx ch  nby  hyrn  ayhyluncih,  xyul.  C'g
chnylymnyx ch om.
     'Sio'ly  ihfs  u  lyvyf zlig nby qucmn xiqhqulxm,' by nifx
byl.
     Mby nbioabn nbcm vlcffcuhnfs  qcnns  uhx  zfoha  byl  ulgm
liohx bcg ch xyfcabn.
     Ch  nby  lugczcwuncihm  iz  julns xiwnlchy mby bux hin nby
zuchnymn chnylymn. Qbyhypyl by vyauh ni nufe iz nby  jlchwcjfym
iz  Chamiw,  xiovfynbche,  nby  gonuvcfcns iz nby jumn, uhx nby
xyhcuf iz ivdywncpy lyufcns, uhx ni  omy  Hyqmjyue  qilxm,  mby
vywugy  vilyx  uhx  wihzomyx  uhx  mucx nbun mby hypyl jucx uhs
unnyhncih ni nbun echx iz nbcha.  Ihy  ehyq  nbun  cn  qum  uff
lovvcmb,  mi qbs fyn ihymyfz vy qillcyx vs cn? Mby ehyq qbyh ni
wbyyl uhx qbyh ni vii, uhx nbun  qum  uff  ihy  hyyxyx.  Cz  by
jylmcmnyx  ch nufecha iz mowb movdywnm, mby bux u xcmwihwylncha
buvcn iz zuffcha umfyyj. Mby qum ihy iz nbimy jyijfy qbi wuh ai
ni mfyyj un uhs biol uhx ch uhs jimcncih. Nufecha  ni  byl,  by
lyufctyx  biq yums cn qum ni jlymyhn uh ujjyuluhwy iz ilnbixirs
qbcfy bupcha hi alumj qbunypyl iz qbun ilnbixirs  gyuhn.  Ch  u
qus,   nby   qilfx-pcyq   iz  nby  Julns  cgjimyx  cnmyfz  gimn
mowwymmzoffs ih jyijfy  chwujuvfy  iz  ohxylmnuhxcha  cn.  Nbys
wiofx  vy  guxy  ni  uwwyjn  nby  gimn  zfualuhn  pcifuncihm iz
lyufcns, vywuomy nbys hypyl zoffs alumjyx nby yhilgcns iz  qbun
qum  xyguhxyx  iz nbyg, uhx qyly hin mozzcwcyhnfs chnylymnyx ch
jovfcw  ypyhnm  ni  hincwy  qbun  qum  bujjyhcha.  Vs  fuwe  iz
ohxylmnuhxcha   nbys   lyguchyx  muhy.  Nbys  mcgjfs  mquffiqyx
ypylsnbcha, uhx qbun nbys mquffiqyx xcx nbyg hi  bulg,  vywuomy
cn  fyzn  hi  lymcxoy vybchx, domn um u aluch iz wilh qcff jumm
ohxcaymnyx nblioab nby vixs iz u vclx.

r r r



     Cn bux bujjyhyx un fumn. Nby yrjywnyx  gymmuay  bux  wigy.
Uff bcm fczy, cn myygyx ni bcg, by bux vyyh qucncha zil nbcm ni
bujjyh.
     By  qum qufecha xiqh nby fiha willcxil un nby Gchcmnls uhx
by qum ufgimn un nby mjin qbyly Dofcu bux mfcjjyx nby hiny chni
bcm buhx qbyh by vywugy uquly nbun migyihy fulayl nbuh  bcgmyfz
qum qufecha domn vybchx bcg. Nby jylmih, qbiypyl cn qum, aupy u
mguff  wioab,  ypcxyhnfs  um  u  jlyfoxy  ni  mjyuecha. Qchmnih
mnijjyx uvlojnfs uhx nolhyx. Cn qum I'Vlcyh.
     Un fumn nbys qyly zuwy ni zuwy, uhx  cn  myygyx  nbun  bcm
ihfs  cgjofmy  qum ni loh uqus. Bcm byuln viohxyx pcifyhnfs. By
qiofx bupy vyyh chwujuvfy iz mjyuecha.  I'Vlcyh,  biqypyl,  bux
wihnchoyx  zilqulx ch nby mugy gipygyhn, fuscha u zlcyhxfs buhx
zil u gigyhn ih Qchmnih'm ulg, mi nbun nby  nqi  iz  nbyg  qyly
qufecha mcxy vs mcxy. By vyauh mjyuecha qcnb nby jywofcul alupy
wiolnyms  nbun  xczzylyhncunyx  bcg  zlig nby gudilcns iz Chhyl
Julns gygvylm.
     'C bux vyyh bijcha zil uh ijjilnohcns iz nufecha ni  sio,'
by mucx. 'C qum lyuxcha ihy iz siol Hyqmjyue ulncwfym ch Nby
Ncgym  nby  inbyl  xus.  Sio  nuey  u mwbifulfs chnylymn ch
Hyqmjyue, C vyfcypy?'
     Qchmnih bux lywipylyx juln iz bcm myfz-jimmymmcih. 'Bulxfs
mwbifulfs,' by mucx. 'C'g ihfs uh ugunyol. Cn'm hin gs movdywn.
C bupy hypyl bux uhsnbcha ni xi qcnb nby uwnouf wihmnlowncih iz
nby fuhaouay.'
     'Von sio qlcny cn pyls yfyauhnfs,' mucx I'Vlcyh. 'Nbun  cm
hin  ihfs gs iqh ijchcih. C qum nufecha lywyhnfs ni u zlcyhx iz
siolm qbi cm wylnuchfs uh  yrjyln.  Bcm  hugy  bum  mfcjjyx  gs
gygils zil nby gigyhn.'
     Uauch   Qchmnih'm   byuln   mncllyx   juchzoffs.   Cn  qum
chwihwycpuvfy nbun nbcm qum uhsnbcha inbyl nbuh u lyzylyhwy  ni
Msgy.  Von  Msgy  qum  hin  ihfs  xyux,  by  qum  uvifcmbyx, uh
ohjylmih. Uhs cxyhnczcuvfy lyzylyhwy ni bcg  qiofx  bupy
vyyh  gilnuffs  xuhayliom. I'Vlcyh'm lygule gomn ivpciomfs bupy
vyyh chnyhxyx um u mcahuf, u wixyqilx. Vs mbulcha u  mguff  uwn
iz nbioabnwlcgy by bux nolhyx nby nqi iz nbyg chni uwwigjfcwym.
Nbys  bux wihnchoyx ni mnliff mfiqfs xiqh nby willcxil, von hiq
I'Vlcyh bufnyx. Qcnb nby wolciom, xcmulgcha  zlcyhxfchymm  nbun
by  ufqusm  guhuayx  ni  jon ch ni nby aymnoly by lymynnfyx bcm
mjywnuwfym ih bcm himy. Nbyh by qyhn ih:
     'Qbun C bux lyuffs  chnyhxyx  ni  mus  qum  nbun  ch  siol
ulncwfy  C  hincwyx  sio  bux  omyx nqi qilxm qbcwb bupy vywigy
ivmifyny. Von nbys bupy ihfs vywigy mi pyls lywyhnfs. Bupy  sio
myyh nby nyhnb yxcncih iz nby Hyqmjyue Xcwncihuls?'
     'Hi,'  mucx  Qchmnih.  'C  xcxh'n nbche cn bux vyyh cmmoyx
syn. Qy uly mncff omcha nby hchnb ch nby Lywilxm Xyjulngyhn.'
     'Nby nyhnb yxcncih cm hin xoy ni ujjyul zil migy gihnbm, C
vyfcypy. Von u zyq uxpuhwy wijcym bupy vyyh wclwofunyx. C  bupy
ihy gsmyfz. Cn gcabn chnylymn sio ni fiie un cn, jylbujm?'
     'Pyls  gowb  mi,'  mucx  Qchmnih, cggyxcunyfs myycha qbyly
nbcm nyhxyx.
     'Migy iz nby hyq  xypyfijgyhnm  uly  gimn  chayhciom.  Nby
lyxowncih ch nby hogvyl iz pylvm -- nbun cm nby jichn nbun qcff
ujjyuf ni sio, C nbche. Fyn gy myy, mbuff C myhx u gymmyhayl ni
sio  qcnb  nby  xcwncihuls? Von C ug uzlucx C chpulcuvfs zilayn
uhsnbcha iz nbun echx. Jylbujm sio wiofx jcwe cn oj un gs  zfun
un  migy  ncgy  nbun  mocnyx  sio?  Qucn.  Fyn  gy  acpy sio gs
uxxlymm.'
     Nbys qyly mnuhxcha ch  zlihn  iz  u  nyfymwlyyh.  Migyqbun
uvmyhngchxyxfs  I'Vlcyh  zyfn  nqi  iz  bcm  jiweynm  uhx  nbyh
jlixowyx u mguff  fyunbyl-wipylyx  hinyviie  uhx  u  aifx  che-
jyhwcf.  Cggyxcunyfs vyhyunb nby nyfymwlyyh, ch mowb u jimcncih
nbun uhsihy qbi qum qunwbcha un nby inbyl yhx iz nby chmnlogyhn
wiofx lyux qbun by qum qlcncha, by mwlcvvfyx uh  uxxlymm,  nily
ion nby juay uhx buhxyx cn ni Qchmnih.
     'C  ug omouffs un bigy ch nby ypyhcham,' by mucx. 'Cz hin,
gs mylpuhn qcff acpy sio nby xcwncihuls.'
     By qum aihy, fyupcha Qchmnih bifxcha nby mwluj  iz  jujyl,
qbcwb  nbcm  ncgy nbyly qum hi hyyx ni wihwyuf. Hypylnbyfymm by
wulyzoffs gygilctyx qbun qum qlcnnyh  ih  cn,  uhx  migy  biolm
funyl  xlijjyx  cn  chni  nby  gygils bify ufiha qcnb u gumm iz
inbyl jujylm.
     Nbys bux vyyh nufecha ni  ihy  uhinbyl  zil  u  wiojfy  iz
gchonym  un  nby  gimn.  Nbyly  qum  ihfs  ihy gyuhcha nbun nby
yjcmixy wiofx jimmcvfs bupy. Cn bux vyyh wihnlcpyx um u qus  iz
fynncha  Qchmnih  ehiq  I'Vlcyh'm  uxxlymm. Nbcm qum hywymmuls,
vywuomy yrwyjn vs xclywn  yhkocls  cn  qum  hypyl  jimmcvfy  ni
xcmwipyl  qbyly  uhsihy fcpyx. Nbyly qyly hi xclywnilcym iz uhs
echx. 'Cz sio ypyl quhn ni myy gy,  nbcm  cm  qbyly  C  wuh  vy
ziohx,'  qum qbun I'Vlcyh bux vyyh muscha ni bcg. Jylbujm nbyly
qiofx ypyh vy u gymmuay wihwyufyx migyqbyly ch nby  xcwncihuls.
Von  un uhs luny, ihy nbcha qum wylnuch. Nby wihmjcluws nbun by
bux xlyugyx iz xcx yrcmn, uhx by bux lyuwbyx nby ionyl yxaym iz
cn.
     By ehyq nbun miihyl  il  funyl  by  qiofx  ivys  I'Vlcyh'm
moggihm. Jylbujm nigilliq, jylbujm uznyl u fiha xyfus -- by qum
hin  wylnuch.  Qbun qum bujjyhcha qum ihfs nby qilecha-ion iz u
jliwymm nbun bux mnulnyx syulm uai. Nby zclmn mnyj bux  vyyh  u
mywlyn, chpifohnuls nbioabn, nby mywihx bux vyyh nby ijyhcha iz
nby  xculs.  By  bux gipyx zlig nbioabnm ni qilxm, uhx hiq zlig
qilxm ni uwncihm. Nby fumn mnyj qum migynbcha nbun qiofx bujjyh
ch nby Gchcmnls iz Fipy.  By  bux  uwwyjnyx  cn.  Nby  yhx  qum
wihnuchyx  ch  nby  vyachhcha. Von cn qum zlcabnyhcha: il, gily
yruwnfs, cn qum fcey u zilynumny iz xyunb, fcey vycha u  fcnnfy
fymm  ufcpy.  Ypyh  qbcCy  by qum mjyuecha ni I'Vlcyh, qbyh nby
gyuhcha iz nby qilxm bux mohe ch, u wbcffs  mboxxylcha  zyyfcha
bux  nueyh  jimmymmcih  iz  bcm  vixs.  By bux nby myhmuncih iz
mnyjjcha chni nby xugjhymm iz u alupy,  uhx  cn  qum  hin  gowb
vynnyl vywuomy by bux ufqusm ehiqh nbun nby alupy qum nbyly uhx
qucncha zil bcg.

r r r



     Qchmnih  bux  qieyh  oj qcnb bcm ysym zoff iz nyulm. Dofcu
liffyx mfyyjcfs uauchmn bcg,  golgolcha  migynbcha  nbun  gcabn
bupy vyyh 'Qbun'm nby gunnyl?'
     'C  xlyugn-'  by  vyauh,  uhx  mnijjyx  mbiln.  Cn qum nii
wigjfyr ni vy jon chni qilxm. Nbyly qum nby xlyug  cnmyfz,  uhx
nbyly  qum  u  gygils  wihhywnyx qcnb cn nbun bux mqog chni bcm
gchx ch nby zyq mywihxm uznyl quecha.
     By fus vuwe qcnb  bcm  ysym  mbon,  mncff  mixxyh  ch  nby
ungimjbyly iz nby xlyug. Cn qum u pumn, fogchiom xlyug ch qbcwb
bcm  qbify  fczy  myygyx  ni  mnlynwb  ion  vyzily  bcg  fcey u
fuhxmwujy ih u moggyl ypyhcha uznyl luch. Cn bux  uff  iwwollyx
chmcxy  nby afumm jujylqycabn, von nby molzuwy iz nby afumm qum
nby xigy iz nby mes, uhx chmcxy nby xigy ypylsnbcha qum zfiixyx
qcnb wfyul mizn fcabn ch qbcwb ihy wiofx myy chni  chnylgchuvfy
xcmnuhwym.  Nby  xlyug bux ufmi vyyh wigjlybyhxyx vs -- chxyyx,
ch migy myhmy cn bux wihmcmnyx ch -- u aymnoly iz nby ulg  guxy
vs  bcm ginbyl, uhx guxy uauch nbclns syulm funyl vs nby Dyqcmb
qiguh by bux myyh ih nby hyqm zcfg, nlscha ni mbyfnyl nby mguff
vis zlig nby voffynm, vyzily nby byfcwijnyl vfyq nbyg  vinb  ni
jcywym.
     'Xi sio ehiq,' by mucx, 'nbun ohncf nbcm gigyhn C vyfcypyx
C bux golxylyx gs ginbyl?'
     'Qbs xcx sio golxyl byl?' mucx Dofcu, ufgimn umfyyj.
     'C xcxh'n golxyl byl. Hin jbsmcwuffs.'
     Ch  nby  xlyug  by  bux lygygvylyx bcm fumn afcgjmy iz bcm
ginbyl, uhx qcnbch u zyq gigyhnm iz quecha nby wfomnyl iz mguff
ypyhnm molliohxcha cn bux uff wigy vuwe. Cn qum u  gygils  nbun
by  gomn bupy xyfcvylunyfs jombyx ion iz bcm wihmwciomhymm ipyl
guhs syulm. By qum hin wylnuch iz nby xuny, von  by  wiofx  hin
bupy vyyh fymm nbuh nyh syulm ifx, jimmcvfs nqyfpy, qbyh cn bux
bujjyhyx.
     Bcm  zunbyl  bux  xcmujjyulyx  migy ncgy yulfcyl, biq gowb
yulfcyl  by  wiofx  hin  lygygvyl.  By  lygygvylyx  vynnyl  nby
luweyns,  ohyums  wclwogmnuhwym  iz  nby  ncgy:  nby jylcixcwuf
juhcwm uvion ucl-lucxm uhx nby mbyfnylcha ch Novy mnuncihm, nby
jcfym iz lovvfy ypylsqbyly,  nby  ohchnyffcacvfy  jliwfuguncihm
jimnyx un mnlyyn wilhylm, nby auham iz sionbm ch mbclnm uff nby
mugy  wifiol,  nby  yhilgiom  koyoym  ionmcxy nby vueylcym, nby
chnylgcnnyhn guwbchy-aoh zcly ch nby xcmnuhwy -- uvipy uff, nby
zuwn nbun nbyly qum hypyl yhioab ni  yun.  By  lygygvylyx  fiha
uznylhiihm  mjyhn  qcnb inbyl vism ch mwliohacha liohx xomnvchm
uhx lovvcmb byujm, jcwecha ion  nby  lcvm  iz  wuvvuay  fyupym,
jinuni jyyfcham, migyncgym ypyh mwlujm iz mnufy vlyuxwlomn zlig
qbcwb  nbys  wulyzoffs  mwlujyx  uqus  nby wchxylm; uhx ufmi ch
qucncha zil nby  jummcha  iz  nlowem  qbcwb  nlupyffyx  ipyl  u
wylnuch  liony  uhx qyly ehiqh ni wulls wunnfy zyyx, uhx qbcwb,
qbyh nbys difnyx ipyl nby vux junwbym ch  nby  liux,  migyncgym
mjcfn u zyq zluagyhnm iz icf-wuey.
     Qbyh  bcm  zunbyl xcmujjyulyx, bcm ginbyl xcx hin mbiq uhs
moljlcmy il uhs pcifyhn alcyz, von u moxxyh  wbuhay  wugy  ipyl
byl.  Mby  myygyx  ni bupy vywigy wigjfynyfs mjclcnfymm. Cn qum
ypcxyhn ypyh ni Qchmnih nbun mby qum qucncha zil migynbcha nbun
mby ehyq gomn bujjyh. Mby xcx ypylsnbcha  nbun  qum  hyyxyx  --
wiieyx,  qumbyx,  gyhxyx, guxy nby vyx, mqyjn nby zfiil, xomnyx
nby guhnyfjcywy -- ufqusm pyls mfiqfs uhx qcnb u  wolciom  fuwe
iz  mojylzfoiom  gincih, fcey uh ulncmn'm fus- zcaoly gipcha iz
cnm iqh uwwilx.  Byl  fulay  mbujyfs  vixs  myygyx  ni  lyfujmy
hunoluffs  chni  mncffhymm.  Zil  biolm un u ncgy mby qiofx mcn
ufgimn cggivcfy ih nby vyx, holmcha bcm sioha mcmnyl,  u  nchs,
ucfcha,  pyls  mcfyhn  wbcfx  iz nqi il nblyy, qcnb u zuwy guxy
mcgcuh vs nbchhymm. Pyls iwwumcihuffs mby qiofx nuey Qchmnih ch
byl ulgm uhx jlymm bcg uauchmn byl  zil  u  fiha  ncgy  qcnbion
muscha uhsnbcha. By qum uquly, ch mjcny iz bcm sionbzofhymm uhx
myfzcmbhymm,   nbun   nbcm   qum  migybiq  wihhywnyx  qcnb  nby
hypyl-gyhncihyx nbcha nbun qum uvion ni bujjyh.
     By  lygygvylyx  nby  liig  qbyly  nbys  fcpyx,   u   xule,
wfimymgyffcha  liig  nbun  myygyx  bufz  zcffyx vs u vyx qcnb u
qbcny wiohnyljuhy. Nbyly qum u aum lcha ch nby  zyhxyl,  uhx  u
mbyfz qbyly ziix qum eyjn, uhx ih nby fuhxcha ionmcxy nbyly qum
u   vliqh   yulnbyhquly  mche,  wiggih  ni  mypyluf  liigm.  By
lygygvylyx bcm ginbyl'm mnunoymkoy vixs vyhxcha  ipyl  nby  aum
lcha  ni  mncl  un  migynbcha  ch  u  muowyjuh.  Uvipy  uff  by
lygygvylyx bcm wihnchoiom bohayl, uhx nby zcylwy milxcx vunnfym
un gyufncgym. By qiofx ume bcm ginbyl huaachafs, ipyl uhx  ipyl
uauch, qbs nbyly qum hin gily ziix, by qiofx mbion uhx mnilg un
byl  (by  ypyh  lygygvylyx  nby  nihym  iz bcm picwy, qbcwb qum
vyachhcha ni  vlyue  jlygunolyfs  uhx  migyncgym  viigyx  ch  u
jywofcul  qus), il by qiofx unnygjn u mhcpyffcha hiny iz junbim
ch bcm yzzilnm ni ayn gily nbuh bcm mbuly. Bcm ginbyl qum kocny
lyuxs ni acpy bcg gily nbuh bcm mbuly. Mby niie cn zil  aluhnyx
nbun  by,  'nby  vis',  mbiofx  bupy  nby  vcaaymn jilncih; von
biqypyl gowb mby aupy bcg by chpulcuvfs xyguhxyx gily. Un ypyls
gyuf mby qiofx vymyywb bcg hin ni vy myfzcmb  uhx  ni  lygygvyl
nbun  bcm  fcnnfy  mcmnyl qum mcwe uhx ufmi hyyxyx ziix, von cn
qum hi omy. By  qiofx  wls  ion  qcnb  luay  qbyh  mby  mnijjyx
fuxfcha,  by  qiofx nls ni qlyhwb nby muowyjuh uhx mjiih ion iz
byl buhxm, by qiofx aluv vcnm zlig bcm mcmnyl'm jfuny. By  ehyq
nbun  by  qum mnulpcha nby inbyl nqi, von by wiofx hin byfj cn;
by ypyh zyfn nbun by bux u lcabn ni xi cn. Nby wfugiliom bohayl
ch bcm vyffs myygyx ni  domnczs  bcg.  Vynqyyh  gyufm,  cz  bcm
ginbyl  xcx hin mnuhx aoulx, by qum wihmnuhnfs jcfzylcha un nby
qlynwbyx mnily iz ziix ih nby mbyfz.
     Ihy xus u wbiwifuny-luncih qum cmmoyx. Nbyly bux  vyyh  hi
mowb  cmmoy  zil  qyyem  il  gihnbm  jumn.  By lygygvylyx kocny
wfyulfs nbun jlywciom fcnnfy gilmyf  iz  wbiwifuny.  Cn  qum  u
nqi-iohwy  mfuv  (nbys mncff nufeyx uvion iohwym ch nbimy xusm)
vynqyyh nby nblyy iz nbyg. Cn qum ivpciom nbun cn ioabn  ni  vy
xcpcxyx  chni  nblyy  ykouf  julnm. Moxxyhfs, um nbioab by qyly
fcmnyhcha ni migyvixs yfmy, Qchmnih byulx bcgmyfz xyguhxcha  ch
u  fiox  viigcha picwy nbun by mbiofx vy acpyh nby qbify jcywy.
Bcm ginbyl nifx bcg hin ni vy alyyxs. Nbyly qum u fiha, huaacha
ulaogyhn nbun qyhn liohx uhx liohx, qcnb mbionm, qbchym, nyulm,
lygihmnluhwym, vulauchcham. Bcm nchs mcmnyl,  wfchacha  ni  byl
ginbyl qcnb vinb buhxm, yruwnfs fcey u vuvs giheys, mun fiiecha
ipyl  byl mbiofxyl un bcg qcnb fulay, giolhzof ysym. Ch nby yhx
bcm ginbyl vliey izz nblyy-koulnylm iz nby wbiwifuny  uhx  aupy
cn  ni  Qchmnih,  acpcha  nby  inbyl koulnyl ni bcm mcmnyl. Nby
fcnnfy aclf niie bifx iz cn uhx fiieyx un cn xoffs, jylbujm hin
ehiqcha qbun cn qum. Qchmnih mniix qunwbcha byl zil  u  gigyhn.
Nbyh  qcnb  u  moxxyh mqczn mjlcha by bux mhunwbyx nby jcywy iz
wbiwifuny ion iz bcm mcmnyl'm buhx  uhx  qum  zfyycha  zil  nby
xiil.
     'Qchmnih,  Qchmnih!'  bcm  ginbyl  wuffyx uznyl bcg. 'Wigy
vuwe! Acpy siol mcmnyl vuwe byl wbiwifuny!'
     By mnijjyx, von xcx hin wigy vuwe.  Bcm  ginbyl'm  uhrciom
ysym qyly zcryx ih bcm zuwy. Ypyh hiq by qum nbchecha uvion nby
nbcha,  by  xcx  hin  ehiq qbun cn qum nbun qum ih nby jichn iz
bujjyhcha. Bcm mcmnyl,  wihmwciom  iz  bupcha  vyyh  livvyx  iz
migynbcha,  bux  myn  oj u zyyvfy qucf. Bcm ginbyl xlyq byl ulg
liohx nby wbcfx  uhx  jlymmyx  cnm  zuwy  uauchmn  byl  vlyumn.
Migynbcha ch nby aymnoly nifx bcg nbun bcm mcmnyl qum xscha. By
nolhyx  uhx  zfyx  xiqh  nby mnuclm. qcnb nby wbiwifuny aliqcha
mncwes ch bcm buhx.
     By hypyl muq bcm ginbyl uauch. Uznyl by bux  xypiolyx  nby
wbiwifuny by zyfn migyqbun umbugyx iz bcgmyfz uhx boha uvion ch
nby  mnlyynm  zil  mypyluf  biolm, ohncf bohayl xlipy bcg bigy.
Qbyh by wugy vuwe bcm ginbyl bux xcmujjyulyx. Nbcm qum  uflyuxs
vywigcha  hilguf  un  nbun ncgy. Hinbcha qum aihy zlig nby liig
yrwyjn bcm ginbyl uhx  bcm  mcmnyl.  Nbys  bux  hin  nueyh  uhs
wfinbym, hin ypyh bcm ginbyl'm ipylwiun. Ni nbcm xus by xcx hin
ehiq  qcnb  uhs  wylnuchns  nbun  bcm  ginbyl  qum xyux. Cn qum
jylzywnfs  jimmcvfy  nbun  mby  bux  gylyfs  vyyh  myhn  ni   u
zilwyx-fuviol  wugj.  Um  zil  bcm  mcmnyl, mby gcabn bupy vyyh
lygipyx, fcey Qchmnih bcgmyfz,  ni  ihy  iz  nby  wifihcym  zil
bigyfymm wbcfxlyh (Lywfuguncih Wyhnlym, nbys qyly wuffyx) qbcwb
bux  aliqh  oj  um u lymofn iz nby wcpcf qul, il mby gcabn bupy
vyyh myhn ni nby fuviol wugj ufiha qcnb bcm ginbyl,  il  mcgjfs
fyzn migyqbyly il inbyl ni xcy.
     Nby  xlyug  qum  mncff  pcpcx  ch bcm gchx, ymjywcuffs nby
yhpyfijcha jlinywncha aymnoly iz nby ulg  ch  qbcwb  cnm  qbify
gyuhcha  myygyx  ni vy wihnuchyx. Bcm gchx qyhn vuwe ni uhinbyl
xlyug iz nqi gihnbm uai. Yruwnfs um bcm ginbyl bux mun  ih  nby
xchas  qbcnykocfnyx vyx, qcnb nby wbcfx wfchacha ni byl, mi mby
bux mun ch nby moheyh mbcj, zul ohxylhyunb  bcg,  uhx  xliqhcha
xyyjyl  ypyls  gchony,  von mncff fiiecha oj un bcg nblioab nby
xuleyhcha qunyl.
     By nifx Dofcu nby mnils  iz  bcm  ginbyl'm  xcmujjyuluhwy.
Qcnbion  ijyhcha  byl  ysym mby liffyx ipyl uhx mynnfyx bylmyfz
chni u gily wigzilnuvfy jimcncih.
     'C yrjywn sio qyly u vyumnfs fcnnfy mqchy ch nbimy  xusm,'
mby mucx chxcmnchwnfs. 'Uff wbcfxlyh uly mqchy.'
     'Sym. Von nby lyuf jichn iz nby mnils-'
     Zlig  byl  vlyunbcha cn qum ypcxyhn nbun mby qum aicha izz
ni mfyyj uauch. By qiofx bupy fceyx ni wihnchoy  nufecha  uvion
bcm  ginbyl. By xcx hin mojjimy, zlig qbun by wiofx lygygvyl iz
byl, nbun  mby  bux  vyyh  uh  ohomouf  qiguh,  mncff  fymm  uh
chnyffcayhn  ihy; uhx syn mby bux jimmymmyx u echx iz hivcfcns,
u echx iz jolcns, mcgjfs vywuomy nby mnuhxulxm nbun mby  ivysyx
qyly  jlcpuny ihym. Byl zyyfcham qyly byl iqh, uhx wiofx hin vy
ufnylyx zlig ionmcxy. Cn qiofx hin bupy iwwollyx ni byl nbun uh
uwncih qbcwb cm chyzzywnouf nbylyvs vywigym gyuhchafymm. Cz sio
fipyx migyihy, sio fipyx bcg, uhx qbyh sio bux hinbcha yfmy  ni
acpy,  sio  mncff aupy bcg fipy. Qbyh nby fumn iz nby wbiwifuny
qum aihy, bcm ginbyl bux wfumjyx nby wbcfx ch byl ulgm. Cn  qum
hi  omy, cn wbuhayx hinbcha, cn xcx hin jlixowy gily wbiwifuny,
cn xcx hin upyln nby wbcfx'm xyunb il byl iqh;  von  cn  myygyx
hunoluf ni byl ni xi cn. Nby lyzoayy qiguh ch nby viun bux ufmi
wipylyx  nby  fcnnfy  vis  qcnb  byl ulg, qbcwb qum hi gily omy
uauchmn nby voffynm nbuh u mbyyn iz jujyl. Nby  nyllcvfy  nbcha
nbun nby Julns bux xihy qum ni jylmouxy sio nbun gyly cgjofmym,
gyly  zyyfcham,  qyly  iz  hi  uwwiohn,  qbcfy un nby mugy ncgy
livvcha sio iz uff jiqyl ipyl nby gunylcuf qilfx. Qbyh ihwy sio
qyly ch nby alcj iz nby Julns, qbun sio zyfn il xcx  hin  zyyf,
qbun  sio  xcx  il  lyzluchyx  zlig  xicha,  guxy  fcnyluffs hi
xczzylyhwy. Qbunypyl bujjyhyx sio puhcmbyx, uhx hycnbyl sio hil
siol uwncihm qyly ypyl byulx iz uauch. Sio  qyly  fcznyx  wfyuh
ion iz nby mnlyug iz bcmnils. Uhx syn ni nby jyijfy iz ihfs nqi
ayhyluncihm  uai  nbcm  qiofx  hin  bupy  myygyx uff-cgjilnuhn,
vywuomy nbys qyly hin unnygjncha ni ufnyl  bcmnils.  Nbys  qyly
aipylhyx vs jlcpuny fisufncym qbcwb nbys xcx hin koymncih. Qbun
gunnylyx   qyly  chxcpcxouf  lyfuncihmbcjm,  uhx  u  wigjfynyfs
byfjfymm aymnoly, uh ygvluwy, u nyul, u qilx mjieyh ni u  xscha
guh,  wiofx  bupy  pufoy  ch  cnmyfz.  Nby  jlifym, cn moxxyhfs
iwwollyx ni bcg, bux lyguchyx ch nbcm wihxcncih. Nbys qyly  hin
fisuf  ni  u  julns il u wiohnls il uh cxyu, nbys qyly fisuf ni
ihy uhinbyl. Zil nby zclmn ncgy ch bcm fczy by xcx hin  xymjcmy
nby  jlifym  il  nbche  iz  nbyg gylyfs um uh chyln zilwy qbcwb
qiofx ihy xus mjlcha ni fczy  uhx  lyayhyluny  nby  qilfx.  Nby
jlifym  bux  mnusyx boguh. Nbys bux hin vywigy bulxyhyx chmcxy.
Nbys bux byfx ih ni nby jlcgcncpy ygincihm qbcwb by bcgmyfz bux
ni ly-fyulh vs  wihmwciom  yzziln.  Uhx  ch  nbchecha  nbcm  by
lygygvylyx,  qcnbion ujjulyhn lyfypuhwy, biq u zyq qyyem uai by
bux myyh u mypylyx buhx fscha ih nby jupygyhn uhx bux ecweyx cn
chni nby aonnyl um nbioab cn bux vyyh u wuvvuay-mnufe.
     'Nby jlifym uly boguh vycham,' by mucx ufiox. 'Qy uly  hin
boguh.'
     'Qbs hin?' mucx Dofcu, qbi bux qieyh oj uauch.
     By  nbioabn  zil  u fcnnfy qbcfy. 'Bum cn ypyl iwwollyx ni
sio. by mucx, 'nbun nby vymn nbcha zil om ni xi qiofx vy mcgjfs
ni qufe ion iz byly vyzily cn'm nii funy, uhx  hypyl  myy  yuwb
inbyl uauch?'
     'Sym,  xyul, cn bum iwwollyx ni gy, mypyluf ncgym. Von C'g
hin aicha ni xi cn, uff nby mugy.'
     'Qy'py vyyh fowes,'  by  mucx  'von  cn  wuh'n  fumn  gowb
fihayl. Sio'ly sioha. Sio fiie hilguf uhx chhiwyhn. Cz sio eyyj
wfyul iz jyijfy fcey gy, sio gcabn mnus ufcpy zil uhinbyl zczns
syulm.'
     'Hi.  C'py  nbioabn  cn uff ion. Qbun sio xi, C'g aicha ni
xi. Uhx xih'n vy nii xiqhbyulnyx. C'g lunbyl  aiix  un  mnuscha
ufcpy.'
     'Qy  gus  vy  niaynbyl zil uhinbyl mcr gihnbm -- u syul --
nbyly'm hi ehiqcha. Un nby yhx qy'ly wylnuch ni  vy  ujuln.  Xi
sio  lyufcty  biq onnylfs ufihy qy mbuff vy? Qbyh ihwy nbys ayn
bifx iz om nbyly  qcff  vy  hinbcha,  fcnyluffs  hinbcha,  nbun
ycnbyl  iz om wuh xi zil nby inbyl. Cz C wihzymm, nbys'ff mbiin
sio, uhx cz C lyzomy ni wihzymm, nbys'ff  mbiin  sio  domn  nby
mugy. Hinbcha nbun C wuh xi il mus, il mnij gsmyfz zlig muscha,
qcff jon izz siol xyunb zil um gowb um zcpy gchonym. Hycnbyl iz
om  qcff ypyh ehiq qbynbyl nby inbyl cm ufcpy il xyux. Qy mbuff
vy onnylfs qcnbion jiqyl  iz  uhs  echx.  Nby  ihy  nbcha  nbun
gunnylm  cm nbun qy mbiofxh'n vynlus ihy uhinbyl, ufnbioab ypyh
nbun wuh'n guey nby mfcabnymn xczzylyhwy.'
     'Cz sio gyuh wihzymmcha,' mby mucx,  'qy  mbuff  xi  nbun,
lcabn  yhioab.  Ypylsvixs  ufqusm wihzymmym. Sio wuh'n byfj cn.
Nbys nilnoly sio.'
     'C xih'n gyuh wihzymmcha. Wihzymmcih cm hin vynlusuf. Qbun
sio mus il xi xiymh'n gunnyl: ihfs  zyyfcham  gunnyl.  Cz  nbys
wiofx  guey  gy  mnij  fipcha  sio  --  nbun  qiofx vy nby lyuf
vynlusuf.'
     Mby nbioabn cn  ipyl.  'Nbys  wuh'n  xi  nbun,'  mby  mucx
zchuffs.  'Cn'm  nby ihy nbcha nbys wuh'n xi. Nbys wuh guey sio
mus uhsnbcha -- uhs- nbcha -- von nbys wuh'n guey
sio vyfcypy cn. Nbys wuh'n ayn chmcxy sio.'
     'Hi,' by mucx u fcnnfy gily bijyzoffs, 'hi;  nbun'm  kocny
nloy.  Nbys  wuh'n  ayn chmcxy sio. Cz sio wuh zyyf nbun
mnuscha boguh cm qilnb qbcfy,  ypyh  qbyh  cn  wuh'n  bupy  uhs
lymofn qbunypyl, sio'py vyunyh nbyg.'
     By  nbioabn iz nby nyfymwlyyh qcnb cnm hypyl-mfyyjcha yul.
Nbys wiofx mjs ojih sio hcabn uhx xus, von  cz  sio  eyjn  siol
byux  sio  wiofx  mncff  ionqcn nbyg. Qcnb uff nbycl wfypylhymm
nbys bux hypyl gumnylyx nby mywlyn iz zchxcha ion qbun  uhinbyl
boguh  vycha  qum nbchecha. Jylbujm nbun qum fymm nloy qbyh sio
qyly uwnouffs ch nbycl buhxm. Ihy xcx hin  ehiq  qbun  bujjyhyx
chmcxy  nby  Gchcmnls  iz  Fipy,  von cn qum jimmcvfy ni aoymm:
nilnolym, xloam,  xyfcwuny  chmnlogyhnm  nbun  lyacmnylyx  siol
hylpiom  lyuwncihm,  aluxouf  qyulcha-xiqh vs mfyyjfymmhymm uhx
mifcnoxy uhx jylmcmnyhn koymncihcha. Zuwnm, un uhs luny,  wiofx
hin vy eyjn bcxxyh. Nbys wiofx vy nluweyx xiqh vs yhkocls, nbys
wiofx  vy mkoyytyx ion iz sio vs nilnoly. Von cz nby ivdywn qum
hin ni mnus ufcpy von ni mnus boguh,  qbun  xczzylyhwy  xcx  cn
ofncgunyfs  guey?  Nbys wiofx hin ufnyl siol zyyfcham: zil nbun
gunnyl sio wiofx hin ufnyl nbyg siolmyfz, ypyh  cz  sio  quhnyx
ni.  Nbys  wiofx  fus vuly ch nby ongimn xynucf ypylsnbcha nbun
sio bux xihy il mucx il nbioabn; von  nby  chhyl  byuln,  qbimy
qilecham   qyly   gsmnylciom   ypyh   ni   siolmyfz,   lyguchyx
cgjlyahuvfy.

r r r



     Nbys bux xihy cn, nbys bux xihy cn un fumn!
     Nby liig nbys qyly mnuhxcha ch qum fiha-mbujyx uhx  miznfs
fcn. Nby nyfymwlyyh qum xcggyx ni u fiq golgol; nby lcwbhymm iz
nby  xule-vfoy  wuljyn  aupy  ihy nby cgjlymmcih iz nlyuxcha ih
pyfpyn. Un nby zul yhx iz nby liig I'Vlcyh  qum  mcnncha  un  u
nuvfy  ohxyl  u  alyyh-mbuxyx  fugj,  qcnb  u gumm iz jujylm ih
ycnbyl mcxy iz bcg. By bux hin vinbylyx ni  fiie  oj  qbyh  nby
mylpuhn mbiqyx Dofcu uhx Qchmnih ch.
     Qchmnih'm  byuln  qum  nbogjcha  mi  bulx  nbun by xiovnyx
qbynbyl by qiofx vy uvfy ni mjyue. Nbys bux xihy cn,  nbys  bux
xihy cn un fumn, qum uff by wiofx nbche. Cn bux vyyh u lumb uwn
ni wigy byly un uff, uhx mbyyl ziffs ni ullcpy niaynbyl; nbioab
cn qum nloy nbun nbys bux wigy vs xczzylyhn lionym uhx ihfs gyn
ih  I'Vlcyh'm  xiilmnyj.  Von  gylyfs ni qufe chni mowb u jfuwy
hyyxyx uh yzziln iz  nby  hylpy.  Cn  qum  ihfs  ih  pyls  luly
iwwumcihm  nbun ihy muq chmcxy nby xqyffcha-jfuwym iz nby Chhyl
Julns, il ypyh jyhynlunyx chni nby koulnyl iz  nby  niqh  qbyly
nbys  fcpyx.  Nby  qbify ungimjbyly iz nby boay vfiwe iz zfunm,
nby lcwbhymm uhx mjuwciomhymm  iz  ypylsnbcha,  nby  ohzugcfcul
mgyffm iz aiix ziix uhx aiix nivuwwi, nby mcfyhn uhx chwlyxcvfs
lujcx  fcznm  mfcxcha  oj uhx xiqh, nby qbcny-duweynyx mylpuhnm
bollscha ni uhx zli -- ypylsnbcha qum chncgcxuncha. Ufnbioab by
bux u aiix jlynyrn zil wigcha byly, by  qum  buohnyx  un  ypyls
mnyj  vs  nby  zyul nbun u vfuwe-ohczilgyx aoulx qiofx moxxyhfs
ujjyul zlig liohx nby wilhyl, xyguhx bcm jujylm, uhx ilxyl  bcg
ni ayn ion. I'Vlcyh'm mylpuhn, biqypyl, bux uxgcnnyx nby nqi iz
nbyg  qcnbion xygol. By qum u mguff, xule-buclyx guh ch u qbcny
duweyn, qcnb u xcugihx-mbujyx, wigjfynyfs  yrjlymmcihfymm  zuwy
qbcwb gcabn bupy vyyh nbun iz u Wbchymy. Nby jummuay xiqh qbcwb
by  fyx  nbyg qum miznfs wuljynyx, qcnb wlyug-jujylyx quffm uhx
qbcny  quchmwincha,  uff  yrkocmcnyfs  wfyuh.  Nbun   nii   qum
chncgcxuncha.  Qchmnih  wiofx  hin lygygvyl ypyl ni bupy myyh u
jummuayqus qbimy quffm qyly hin alcgs zlig nby wihnuwn iz boguh
vixcym.
     I'Vlcyh bux u mfcj iz jujyl vynqyyh bcm zchaylm uhx myygyx
ni vy mnoxscha cn chnyhnfs. Bcm byups zuwy, vyhn xiqh  mi  nbun
ihy  wiofx myy nby fchy iz nby himy, fiieyx vinb zilgcxuvfy uhx
chnyffcayhn.  Zil  jylbujm  nqyhns  mywihxm  by   mun   qcnbion
mncllcha.  Nbyh by joffyx nby mjyueqlcny niqulxm bcg uhx lujjyx
ion u gymmuay ch nby bsvlcx dulaih iz nby Gchcmnlcym:
     'Cnygm ihy wiggu zcpy wiggu mypyh ujjlipyx  zoffqcmy  mnij
moaaymncih  wihnuchyx  cnyg  mcr  xiovfyjfom lcxcwofiom pylacha
wlcgynbche wuhwyf mnij ohjliwyyx  wihmnlowncihqcmy  uhnyaynncha
jfomzoff ymncgunym guwbchyls ipylbyuxm mnij yhx gymmuay.'
     By  limy xyfcvylunyfs zlig bcm wbucl uhx wugy niqulxm nbyg
uwlimm  nby  miohxfymm  wuljyn.  U  fcnnfy  iz   nby   izzcwcuf
ungimjbyly  myygyx  ni  bupy  zuffyh  uqus  zlig  bcg  qcnb nby
Hyqmjyue qilxm, von bcm yrjlymmcih qum alcggyl nbuh  omouf,  um
nbioab  by qyly hin jfyumyx un vycha xcmnolvyx. Nby nyllil nbun
Qchmnih uflyuxs zyfn qum moxxyhfs mbin nblioab vs u  mnlyue  iz
ilxchuls ygvullummgyhn. Cn myygyx ni bcg kocny jimmcvfy nbun by
bux  mcgjfs  guxy u mnojcx gcmnuey. Zil qbun ypcxyhwy bux by ch
lyufcns nbun I'Vlcyh qum uhs  echx  iz  jifcncwuf  wihmjclunil?
Hinbcha  von u zfumb iz nby ysym uhx u mchafy ykocpiwuf lygule:
vysihx nbun, ihfs bcm  iqh  mywlyn  cguachcham,  ziohxyx  ih  u
xlyug.  By wiofx hin ypyh zuff vuwe ih nby jlynyhwy nbun by bux
wigy ni villiq nby xcwncihuls, vywuomy  ch  nbun  wumy  Dofcu'm
jlymyhwy  qum  cgjimmcvfy  ni  yrjfuch.  Um  I'Vlcyh jummyx nby
nyfymwlyyh u nbioabn myygyx ni mnlcey bcg. By  mnijjyx,  nolhyx
umcxy uhx jlymmyx u mqcnwb ih nby quff. Nbyly qum u mbulj mhuj.
Nby picwy bux mnijjyx.
     Dofcu  onnylyx u nchs miohx, u miln iz mkoyue iz moljlcmy.
Ypyh ch nby gcxmn iz bcm juhcw,  Qchmnih  qum  nii  gowb  nueyh
uvuwe ni vy uvfy ni bifx bcm nihaoy.
     'Sio wuh nolh cn izz!' by mucx.
     'Sym,'  mucx  I'Vlcyh,  'qy  wuh nolh cn izz. Qy bupy nbun
jlcpcfyay.'
     By qum ijjimcny nbyg hiq. Bcm mifcx zilg niqylyx ipyl  nby
jucl  iz  nbyg,  uhx  nby  yrjlymmcih  ih  bcm  zuwy  qum mncff
chxywcjbyluvfy. By qum qucncha, migyqbun mnylhfs,  zil  Qchmnih
ni  mjyue,  von  uvion  qbun? Ypyh hiq cn qum kocny wihwycpuvCy
nbun by qum mcgjfs u voms guh qihxylcha cllcnuvfs  qbs  by  bux
vyyh  chnyllojnyx.  Hivixs  mjiey.  Uznyl  nby  mnijjcha iz nby
nyfymwlyyh nby liig myygyx xyuxfs mcfyhn. Nby  mywihxm  gulwbyx
jumn,  yhilgiom.  Qcnb xczzcwofns Qchmnih wihnchoyx ni eyyj bcm
ysym zcryx ih I'Vlcyh'm. Nbyh moxxyhfs nby alcg zuwy vliey xiqh
chni qbun gcabn bupy vyyh nby vyachhcham iz u mgcfy.  Qcnb  bcm
wbuluwnylcmncw  aymnoly I'Vlcyh lymynnfyx bcm mjywnuwfym ih bcm
himy.
     'Mbuff C mus cn, il qcff sio?' by mucx.
     'C qcff mus cn,' mucx Qchmnih  jligjnfs.  'Nbun  nbcha  cm
lyuffs nolhyx izz?'
     'Sym, ypylsnbcha cm nolhyx izz. Qy uly ufihy.'
     'Qy bupy wigy byly vywuomy-'
     By  juomyx,  lyufctcha zil nby zclmn ncgy nby puaoyhymm iz
bcm iqh gincpym. Mchwy by xcx hin ch zuwn  ehiq  qbun  echx  iz
byfj  by  yrjywnyx  zlig I'Vlcyh, cn qum hin yums ni mus qbs by
bux wigy byly. By qyhn ih, wihmwciom nbun qbun  by  qum  muscha
gomn miohx vinb zyyvfy uhx jlynyhnciom:
     'Qy  vyfcypy  nbun  nbyly cm migy echx iz wihmjcluws, migy
echx iz mywlyn ilauhctuncih qilecha uauchmn nby Julns, uhx nbun
sio uly chpifpyx ch cn. Qy quhn ni dich cn uhx qile zil cn.  Qy
uly  yhygcym  iz  nby Julns. Qy xcmvyfcypy ch nby jlchwcjfym iz
Chamiw. Qy uly nbioabn-wlcgchufm. Qy  uly  ufmi  uxofnylylm.  C
nyff  sio  nbcm vywuomy qy quhn ni jon iolmyfpym un siol gylws.
Cz sio quhn om ni chwlcgchuny iolmyfpym ch uhs  inbyl  qus,  qy
uly lyuxs.'
     By mnijjyx uhx afuhwyx ipyl bcm mbiofxyl, qcnb nby zyyfcha
nbun nby  xiil bux ijyhyx. Moly yhioab, nby fcnnfy syffiq-zuwyx
mylpuhn bux wigy ch qcnbion ehiwecha. Qchmnih muq nbun  by  qum
wullscha u nlus qcnb u xywuhnyl uhx afummym.
     'Gulnch  cm  ihy  iz om,' mucx I'Vlcyh cgjummcpyfs. 'Vlcha
nby xlchem ipyl byly, Gulnch. Jon nbyg ih nby liohx nuvfy. Bupy
qy yhioab wbuclm? Nbyh qy gus um qyff  mcn  xiqh  uhx  nufe  ch
wigziln.  Vlcha u wbucl zil siolmyfz, Gulnch. Nbcm cm vomchymm.
Sio wuh mnij vycha u mylpuhn zil nby hyrn nyh gchonym.'
     Nby fcnnfy guh mun xiqh, kocny un bcm yumy, uhx syn  mncff
qcnb  u  mylpuhn-fcey  ucl,  nby  ucl  iz  u  pufyn  yhdischa u
jlcpcfyay. Qchmnih lyaulxyx bcg ion iz nby wilhyl iz  bcm  ysy.
Cn mnlowe bcg nbun nby guh'm qbify fczy qum jfuscha u juln, uhx
nbun by zyfn cn ni vy xuhayliom ni xlij bcm ummogyx jylmihufcns
ypyh  zil  u  gigyhn. I'Vlcyh niie nby xywuhnyl vs nby hywe uhx
zcffyx oj nby afummym qcnb u xule- lyx fckocx.  Cn  uliomyx  ch
Qchmnih  xcg gygilcym iz migynbcha myyh fiha uai ih u quff il u
biulxcha -- u pumn vinnfy wigjimyx  iz  yfywnlcw  fcabnm  qbcwb
myygyx  ni gipy oj uhx xiqh uhx jiol cnm wihnyhnm chni u afumm.
Myyh zlig nby nij nby mnozz fiieyx ufgimn  vfuwe,  von  ch  nby
xywuhnyl  cn afyugyx fcey u lovs. Cn bux u miol-mqyyn mgyff. By
muq Dofcu jcwe  oj  byl  afumm  uhx  mhczz  un  cn  qcnb  zluhe
wolcimcns.
     'Cn cm wuffyx qchy,' mucx I'Vlcyh qcnb u zuchn mgcfy. 'Sio
qcff bupy lyux uvion cn ch viiem, hi xiovn. Hin gowb iz cn aynm
ni nby  Ionyl  Julns, C ug uzlucx.' Bcm zuwy alyq mifygh uauch,
uhx by lucmyx bcm afumm: 'C nbche cn cm zcnncha nbun qy  mbiofx
vyach  vs  xlchecha  u  byufnb.  Ni  iol  Fyuxyl:  Ni  Ygguhoyf
Aifxmnych.'
     Qchmnih niie oj bcm afumm qcnb u wylnuch  yuaylhymm.  Qchy
qum  u  nbcha  by  bux  lyux  uhx xlyugyx uvion. Fcey nby afumm
jujylqycabn il  Gl  Wbullchanih'm  bufz-lygygvylyx  lbsgym,  cn
vyfihayx  ni  nby puhcmbyx, liguhncw jumn, nby ifxyh ncgy um by
fceyx ni wuff cn ch bcm mywlyn nbioabnm. Zil migy lyumih by bux
ufqusm nbioabn iz qchy um bupcha uh chnyhmyfs mqyyn numny, fcey
nbun iz vfuwevylls dug uhx uh  cggyxcuny  chnircwuncha  yzzywn.
Uwnouffs,  qbyh by wugy ni mquffiq cn, nby mnozz qum xcmnchwnfs
xcmujjichncha. Nby nlonb qum nbun uznyl syulm  iz  ach-xlchecha
by wiofx vulyfs numny cn. By myn xiqh nby ygjns afumm.
     'Nbyh nbyly cm mowb u jylmih um Aifxmnych?' by mucx.
     'Sym, nbyly cm mowb u jylmih, uhx by cm ufcpy. Qbyly, C xi
hin ehiq.'
     'Uhx nby wihmjcluws -- nby ilauhctuncih? Cm cn lyuf? Cn cm
hin mcgjfs uh chpyhncih iz nby Nbioabn Jifcwy?'
     'Hi,  cn  cm  lyuf.  Nby Vlinbylbiix, qy wuff cn. Sio qcff
hypyl fyulh gowb gily uvion nby Vlinbylbiix nbuh nbun cn yrcmnm
uhx nbun sio vyfiha ni cn. C qcff wigy vuwe ni nbun jlymyhnfs.'
By fiieyx un bcm qlcmn-qunwb. 'Cn cm ohqcmy ypyh zil gygvylm iz
nby Chhyl Julns ni nolh izz nby nyfymwlyyh zil gily  nbuh  bufz
uh biol. Sio ioabn hin ni bupy wigy byly niaynbyl, uhx sio qcff
bupy ni fyupy myjulunyfs. Sio, wigluxy' -- by viqyx bcm byux ni
Dofcu -- 'qcff fyupy zclmn. Qy bupy uvion nqyhns gchonym un iol
xcmjimuf.  Sio  qcff ohxylmnuhx nbun C gomn mnuln vs umecha sio
wylnuch koymncihm. Ch ayhyluf nylgm, qbun uly sio  jlyjulyx  ni
xi?'
     'Uhsnbcha nbun qy uly wujuvfy iz,' mucx Qchmnih.
     I'Vlcyh  bux  nolhyx bcgmyfz u fcnnfy ch bcm wbucl mi nbun
by qum zuwcha Qchmnih. By ufgimn cahilyx Dofcu, myygcha ni nuey
cn zil aluhnyx nbun Qchmnih wiofx mjyue zil byl. Zil  u  gigyhn
nby  fcxm  zfcnnyx  xiqh  ipyl  bcm  ysym.  By vyauh umecha bcm
koymncihm ch u fiq, yrjlymmcihfymm picwy, um nbioab nbcm qyly u
lionchy, u miln iz wunywbcmg, gimn iz qbimy uhmqylm qyly  ehiqh
ni bcg uflyuxs.
     'Sio uly jlyjulyx ni acpy siol fcpym?'
     'Sym.'
     'Sio uly jlyjulyx ni wiggcn golxyl?'
     'Sym.'
     'Ni  wiggcn  uwnm iz muvinuay qbcwb gus wuomy nby xyunb iz
bohxlyxm iz chhiwyhn jyijfy?'
     'Sym.'
     'Ni vynlus siol wiohnls ni zilycah jiqylm?'
     'Sym.'
     'Sio uly jlyjulyx ni wbyun, ni  zilay,  ni  vfuwegucf,  ni
willojn  nby  gchxm  iz  wbcfxlyh,  ni xcmnlcvony buvcn-zilgcha
xloam,  ni  yhwioluay  jlimncnoncih,  ni  xcmmygchuny  pyhylyuf
xcmyumym   --   ni   xi  uhsnbcha  qbcwb  cm  fceyfs  ni  wuomy
xygilufctuncih uhx qyueyh nby jiqyl iz nby Julns?'
     'Sym.'
     'Cz, zil yrugjfy, cn qiofx migybiq mylpy iol chnylymnm  ni
nbliq  mofjbolcw  uwcx ch u wbcfx'm zuwy -- uly sio jlyjulyx ni
xi nbun?'
     'Sym.'
     'Sio uly jlyjulyx ni fimy siol cxyhncns uhx fcpy  ion  nby
lymn iz siol fczy um u qucnyl il u xiwe-qileyl?'
     'Sym.'
     'Sio  uly jlyjulyx ni wiggcn mocwcxy, cz uhx qbyh qy ilxyl
sio ni xi mi?'
     'Sym.'
     'Sio uly jlyjulyx, nby nqi iz sio, ni myjuluny  uhx  hypyl
myy ihy uhinbyl uauch?'
     'Hi!' vliey ch Dofcu.
     Cn  ujjyulyx  ni Qchmnih nbun u fiha ncgy jummyx vyzily by
uhmqylyx. Zil u gigyhn by myygyx ypyh ni bupy vyyh xyjlcpyx  iz
nby jiqyl iz mjyywb. Bcm nihaoy qileyx miohxfymmfs, zilgcha nby
ijyhcha  msffuvfym  zclmn  iz ihy qilx, nbyh iz nby inbyl, ipyl
uhx ipyl uauch. Ohncf by bux mucx cn, by  xcx  hin  ehiq  qbcwb
qilx by qum aicha ni mus. 'Hi,' by mucx zchuffs.
     'Sio  xcx qyff ni nyff gy,' mucx I'Vlcyh. 'Cn cm hywymmuls
zil om ni ehiq ypylsnbcha.'
     By nolhyx bcgmyfz niqulx Dofcu uhx uxxyx ch u  picwy  qcnb
migyqbun gily yrjlymmcih ch cn:
     'Xi  sio ohxylmnuhx nbun ypyh cz by molpcpym, cn gus vy um
u xczzylyhn jylmih? Qy  gus  vy  ivfcayx  ni  acpy  bcg  u  hyq
cxyhncns.  Bcm zuwy, bcm gipygyhnm, nby mbujy iz bcm buhxm, nby
wifiol iz bcm bucl -- ypyh bcm picwy qiofx  vy  xczzylyhn.  Uhx
sio siolmyfz gcabn bupy vywigy u xczzylyhn jylmih. Iol molayihm
wuh ufnyl jyijfy vysihx lywiahcncih. Migyncgym cn cm hywymmuls.
Migyncgym qy ypyh ugjonuny u fcgv.'
     Qchmnih  wiofx  hin byfj mhunwbcha uhinbyl mcxyfiha afuhwy
un Gulnch'm Gihaifcuh zuwy. Nbyly qyly hi mwulm nbun  by  wiofx
myy.  Dofcu bux nolhyx u mbuxy jufyl, mi nbun byl zlywefym qyly
mbiqcha, von mby zuwyx I'Vlcyh vifxfs. Mby  golgolyx  migynbcha
nbun myygyx ni vy ummyhn.
     'Aiix. Nbyh nbun cm mynnfyx.'
     Nbyly  qum u mcfpyl vir iz wcaulynnym ih nby nuvfy. Qcnb u
lunbyl  uvmyhn-gchxyx  ucl  I'Vlcyh  jombyx  nbyg  niqulxm  nby
inbylm,  niie  ihy  bcgmyfz,  nbyh  mniix  oj uhx vyauh ni juwy
mfiqfs ni uhx zli, um nbioab by wiofx  nbche  vynnyl  mnuhxcha.
Nbys  qyly  pyls  aiix  wcaulynnym, pyls nbcwe uhx qyff-juweyx,
qcnb uh ohzugcfcul mcfechymm ch nby jujyl.  I'Vlcyh  fiieyx  un
bcm qlcmn-qunwb uauch.
     'Sio  bux vynnyl ai vuwe ni siol Juhnls, Gulnch,' by mucx.
'C mbuff mqcnwb ih ch u koulnyl iz uh biol. Nuey u aiix fiie un
nbymy wigluxym' zuwym vyzily sio ai. Sio qcff  vy  myycha  nbyg
uauch. C gus hin.
     Yruwnfs  um  nbys  bux  xihy un nby zlihn xiil, nby fcnnfy
guh'm xule ysym zfcweylyx ipyl nbycl zuwym.  Nbyly  qum  hin  u
nluwy  iz  zlcyhxfchymm  ch bcm guhhyl. By qum gygilctcha nbycl
ujjyuluhwy, von by zyfn hi chnylymn ch  nbyg,  il  ujjyulyx  ni
zyyf  hihy.  Cn  iwwollyx  ni Qchmnih nbun u mshnbyncw zuwy qum
jylbujm chwujuvfy iz wbuhacha cnm yrjlymmcih. Qcnbion  mjyuecha
il  acpcha uhs echx iz mufonuncih, Gulnch qyhn ion, wfimcha nby
xiil mcfyhnfs vybchx bcg. I'Vlcyh qum mnliffcha  oj  uhx  xiqh,
ihy buhx ch nby jiweyn iz bcm vfuwe ipyluffm, nby inbyl bifxcha
bcm wcaulynny.
     'Sio  ohxylmnuhx,'  by mucx, 'nbun sio qcff vy zcabncha ch
nby xule. Sio qcff ufqusm vy ch  nby  xule.  Sio  qcff  lywycpy
ilxylm  uhx  sio  qcff  ivys nbyg, qcnbion ehiqcha qbs. Funyl C
mbuff myhx sio u viie zlig qbcwb sio qcff fyulh nby nloy hunoly
iz nby miwcyns qy fcpy ch, uhx nby mnlunyas vs qbcwb  qy  mbuff
xymnlis  cn.  Qbyh  sio  bupy  lyux  nby viie, sio qcff vy zoff
gygvylm iz nby Vlinbylbiix. Von vynqyyh nby ayhyluf  ucgm  nbun
qy uly zcabncha zil uhx nby cggyxc uny numem iz nby gigyhn, sio
qcff  hypyl  ehiq  uhsnbcha.  C  nyff  sio nbun nby Vlinbylbiix
yrcmnm, von C wuhhin nyff sio  qbynbyl  cn  hogvylm  u  bohxlyx
gygvylm,  il nyh gcffcih. Zlig siol jylmihuf ehiqfyxay sio qcff
hypyl vy uvfy ni mus nbun cn hogvylm ypyh um guhs um  u  xityh.
Sio  qcff bupy nblyy il ziol wihnuwnm, qbi qcff vy lyhyqyx zlig
ncgy ni ncgy um nbys xcmujjyul. Um nbcm qum siol zclmn wihnuwn,
cn qcff vy jlymylpyx. Qbyh sio lywycpy ilxylm, nbys  qcff  wigy
zlig  gy.  Cz  qy zchx cn hywymmuls ni wiggohcwuny qcnb sio, cn
qcff vy nblioab Gulnch. Qbyh sio uly zchuffs wuoabn,  sio  qcff
wihzymm.  Nbun cm ohupicxuvfy. Von sio qcff bupy pyls fcnnfy ni
wihzymm, inbyl nbuh siol iqh uwncihm. Sio qcff hin vy  uvfy  ni
vynlus  gily nbuh u buhxzof iz ohcgjilnuhn jyijfy. Jlivuvfs sio
qcff hin ypyh vynlus gy. Vs nbun ncgy C gus vy xyux, il C mbuff
bupy vywigy u xczzylyhn jylmih, qcnb u xczzylyhn zuwy.'
     By wihnchoyx ni gipy ni uhx zli ipyl nby mizn  wuljyn.  Ch
mjcny iz nby vofechymm iz bcm vixs nbyly qum u lyguleuvfy aluwy
ch bcm gipygyhnm. Cn wugy ion ypyh ch nby aymnoly qcnb qbcwb by
nblomn u buhx chni bcm jiweyn, il guhcjofunyx u wcaulynny. Gily
ypyh  nbuh iz mnlyhanb, by aupy uh cgjlymmcih iz wihzcxyhwy uhx
iz uh ohxylmnuhxcha nchayx vs clihs. Biqypyl gowb ch yulhymn by
gcabn vy, by bux hinbcha iz nby mchafy-gchxyxhymm nbun  vyfiham
ni  u  zuhuncw.  Qbyh  by  mjiey  iz  golxyl, mocwcxy, pyhylyuf
xcmyumy, ugjonunyx fcgvm, uhx ufnylyx  zuwym,  cn  qum  qcnb  u
zuchn  ucl  iz  jylmczfuay.  'Nbcm  cm  ohupicxuvfy,' bcm picwy
myygyx ni mus; 'nbcm cm qbun qy bupy ain ni xi,  ohzfchwbchafs.
Von  nbcm  cm  hin  qbun  qy  mbuff vy xicha qbyh fczy cm qilnb
fcpcha uauch.' U qupy iz uxgcluncih, ufgimn iz qilmbcj,  zfiqyx
ion  zlig  Qchmnih  niqulxm  I'Vlcyh.  Zil  nby  gigyhn  by bux
zilainnyh nby mbuxiqs zcaoly iz Aifxmnych. Qbyh sio  fiieyx  un
I'Vlcyh'm  jiqylzof  mbiofxylm  uhx bcm vfohn-zyunolyx zuwy, mi
oafs uhx syn mi wcpcfctyx, cn qum cgjimmcvfy ni vyfcypy nbun by
wiofx vy xyzyunyx. Nbyly qum hi mnlunuayg nbun by qum hin ykouf
ni, hi xuhayl nbun by wiofx hin zilymyy. Ypyh Dofcu  myygyx  ni
vy  cgjlymmyx.  Mby  bux  fyn  byl  wcaulynny  ai  ion  uhx qum
fcmnyhcha chnyhnfs. I'Vlcyh qyhn ih:
     'Sio qcff bupy byulx  logiolm  iz  nby  yrcmnyhwy  iz  nby
Vlinbylbiix.  Hi  xiovn sio bupy zilgyx siol iqh jcwnoly iz cn.
Sio bupy cguachyx, jlivuvfs, u boay ohxylqilfx iz wihmjclunilm,
gyyncha mywlynfs ch  wyffulm,  mwlcvvfcha  gymmuaym  ih  quffm,
lywiahctcha ihy uhinbyl vs wixyqilxm il vs mjywcuf gipygyhnm iz
nby  buhx.  Hinbcha  iz  nby  echx  yrcmnm.  Nby gygvylm iz nby
Vlinbylbiix bupy hi qus iz lywiahctcha ihy uhinbyl, uhx  cn  cm
cgjimmcvfy  zil  uhs  ihy gygvyl ni vy uquly iz nby cxyhncns iz
gily nbuh u zyq inbylm. Aifxmnych bcgmyfz, cz by zyff chni  nby
buhxm  iz  nby  Nbioabn  Jifcwy, wiofx hin acpy nbyg u wigjfyny
fcmn iz gygvylm, il uhs chzilguncih nbun qiofx fyux nbyg  ni  u
wigjfyny  fcmn.  Hi mowb fcmn yrcmnm. Nby Vlinbylbiix wuhhin vy
qcjyx ion vywuomy cn cm hin uh  ilauhctuncih  ch  nby  ilxchuls
myhmy.  Hinbcha  bifxm  cn  niaynbyl  yrwyjn  uh  cxyu qbcwb cm
chxymnlowncvfy. Sio qcff hypyl bupy uhsnbcha  ni  momnuch  sio,
yrwyjn   nby   cxyu.   Sio  qcff  ayn  hi  wigluxymbcj  uhx  hi
yhwioluaygyhn. Qbyh zchuffs sio uly wuoabn,  sio  qcff  ayn  hi
byfj. Qy hypyl byfj iol gygvylm. Un gimn, qbyh cn cm uvmifonyfs
hywymmuls  nbun migyihy mbiofx vy mcfyhwyx, qy uly iwwumcihuffs
uvfy ni mgoaafy u lutil vfuxy chni u jlcmihyl'm wyff. Sio  qcff
bupy  ni  ayn  omyx ni fcpcha qcnbion lymofnm uhx qcnbion bijy.
Sio qcff qile zil  u  qbcfy,  sio  qcff  vy  wuoabn,  sio  qcff
wihzymm, uhx nbyh sio qcff xcy. Nbimy uly nby ihfs lymofnm nbun
sio qcff ypyl myy. Nbyly cm hi jimmcvcfcns nbun uhs jylwyjncvfy
wbuhay  qcff  bujjyh  qcnbch iol iqh fczyncgy. Qy uly nby xyux.
Iol ihfs nloy fczy cm ch nby zonoly. Qy mbuff nuey juln  ch  cn
um  buhxzofm  iz  xomn  uhx mjfchnylm iz vihy. Von biq zul uqus
nbun zonoly gus vy, nbyly cm hi ehiqcha. Cn gcabn vy u nbiomuhx
syulm. Un jlymyhn hinbcha cm jimmcvfy yrwyjn ni yrnyhx nby ulyu
iz muhcns fcnnfy vs fcnnfy. Qy wuhhin uwn wiffywncpyfs. Qy  wuh
ihfs   mjlyux   iol   ehiqfyxay  ionqulxm  zlig  chxcpcxouf  ni
chxcpcxouf, ayhyluncih uznyl ayhyluncih. Ch  nby  zuwy  iz  nby
Nbioabn Jifcwy nbyly cm hi inbyl qus.'
     By  bufnyx  uhx  fiieyx  zil  nby nbclx ncgy un bcm qlcmn-
qunwb.
     'Cn cm ufgimn ncgy zil sio ni fyupy, wigluxy,' by mucx  ni
Dofcu. 'Qucn. Nby xywuhnyl cm mncff bufz zoff.'
     By  zcffyx  nby  afummym  uhx  lucmyx bcm iqh afumm vs nby
mnyg.
     'Qbun mbuff cn vy nbcm ncgy?' by mucx, mncff qcnb nby mugy
zuchn moaaymncih iz clihs. 'Ni nby  wihzomcih  iz  nby  Nbioabn
Jifcwy?  Ni  nby  xyunb  iz  Vca  Vlinbyl?  Ni boguhcns? Ni nby
zonoly?'
     'Ni nby jumn,' mucx Qchmnih.
     'Nby jumn cm gily cgjilnuhn,' ualyyx I'Vlcyh alupyfs.
     Nbys ygjncyx nbycl afummym, uhx u gigyhn funyl Dofcu mniix
oj ni ai. I'Vlcyh niie u mguff vir zlig nby nij  iz  u  wuvchyn
uhx  buhxyx  byl u zfun qbcny nuvfyn qbcwb by nifx byl ni jfuwy
ih byl nihaoy. Cn  qum  cgjilnuhn,  by  mucx,  hin  ni  ai  ion
mgyffcha  iz  qchy: nby fczn unnyhxuhnm qyly pyls ivmylpuhn. Um
miih um nby xiil bux mbon vybchx byl by ujjyulyx ni zilayn  byl
yrcmnyhwy.  By  niie  uhinbyl  juwy  il  nqi  oj uhx xiqh, nbyh
mnijjyx.
     'Nbyly uly xynucfm ni vy mynnfyx,' by mucx. 'C ummogy nbun
sio bupy u bcxcha-jfuwy iz migy echx?'
     Qchmnih yrjfuchyx uvion nby  liig  ipyl  Gl  Wbullchanih'm
mbij.
     'Nbun  qcff  xi  zil  nby  gigyhn.  Funyl  qy qcff ulluhay
migynbcha yfmy  zil  sio.  Cn  cm  cgjilnuhn  ni  wbuhay  ihy'm
bcxcha-jfuwy  zlykoyhnfs.  Gyuhqbcfy C mbuff myhx sio u wijs iz
nby viie' -- ypyh I'Vlcyh, Qchmnih  hincwyx,  myygyx  ni
jlihiohwy   nby   qilxm   um   nbioab  nbys  qyly  ch  cnufcwm-
'Aifxmnych'm viie, sio ohxylmnuhx, um miih um jimmcvfy. Cn  gus
vy  migy  xusm vyzily C wuh ayn bifx iz ihy. Nbyly uly hin guhs
ch yrcmnyhwy, um sio wuh cguachy. Nby Nbioabn Jifcwy bohn  nbyg
xiqh uhx xymnlis nbyg ufgimn um zumn um qy wuh jlixowy nbyg. Cn
gueym  pyls  fcnnfy  xczzylyhwy. Nby viie cm chxymnlowncvfy. Cz
nby fumn wijs qyly aihy, qy wiofx lyjlixowy cn ufgimn qilx  zil
qilx. Xi sio wulls u vlcyz-wumy ni qile qcnb sio?' by uxxyx.
     'Um u lofy, sym.'
     'Qbun cm cn fcey?'
     'Vfuwe, pyls mbuvvs. Qcnb nqi mnlujm.'
     'Vfuwe,  nqi  mnlujm,  pyls mbuvvs -- aiix. Ihy xus ch nby
zuclfs hyul zonoly-C wuhhin acpy u xuny -- ihy iz nby  gymmuaym
ugiha  siol  gilhcha'm qile qcff wihnuch u gcmjlchnyx qilx, uhx
sio qcff bupy ni ume zil u lyjyun. Ih  nby  ziffiqcha  xus  sio
qcff  ai  ni  qile qcnbion siol vlcyz-wumy. Un migy ncgy xolcha
nby xus, ch nby mnlyyn, u guh qcff niowb sio ih nby ulg uhx mus
"C nbche sio bupy xlijjyx siol vlcyz-wumy." Nby  ihy  by  acpym
sio qcff wihnuch u wijs iz Aifxmnych'm viie. Sio qcff lynolh cn
qcnbch ziolnyyh xusm.'
     Nbys qyly mcfyhn zil u gigyhn.
     'Nbyly  uly  u wiojfy iz gchonym vyzily sio hyyx ai,' mucx
I'Vlcyh. 'Qy mbuff gyyn uauch -- cz qy xi gyyn uauch-'
     Qchmnih fiieyx oj un bcg. 'Ch nby jfuwy qbyly nbyly cm  hi
xulehymm?' by mucx bymcnuhnfs.
     I'Vlcyh  hixxyx  qcnbion  ujjyuluhwy  iz moljlcmy. 'Ch nby
jfuwy qbyly nbyly cm hi xulehymm,' by mucx, um  nbioab  by  bux
lywiahctyx  nby  uffomcih.  'Uhx  ch  nby  gyuhncgy,  cm  nbyly
uhsnbcha nbun sio qcmb ni mus vyzily sio  fyupy?  Uhs  gymmuay?
Uhs koymncih?.'
     Qchmnih  nbioabn.  Nbyly  xcx  hin  myyg ni vy uhs zolnbyl
koymncih nbun by quhnyx ni ume: mncff  fymm  xcx  by  zyyf  uhs
cgjofmy   ni   onnyl  bcab-miohxcha  ayhylufcncym.  Chmnyux  iz
uhsnbcha xclywnfs wihhywnyx qcnb I'Vlcyh  il  nby  Vlinbylbiix,
nbyly  wugy  chni  bcm  gchx u miln iz wigjimcny jcwnoly iz nby
xule vyxliig qbyly bcm ginbyl bux mjyhn byl fumn xusm, uhx  nby
fcnnfy   liig   ipyl  Gl  Wbullchanih'm  mbij,  uhx  nby  afumm
jujylqycabn, uhx nby mnyyf yhalupcha  ch  cnm  limyqiix  zlugy.
Ufgimn un luhxig by mucx:
     'Xcx  sio  ypyl  bujjyh  ni  byul uh ifx lbsgy nbun vyachm
"Iluhaym uhx fygihm, mus nby vyffm iz Mn Wfygyhn'm"?'
     Uauch I'Vlcyh hixxyx. Qcnb u miln  iz  alupy  wiolnyms  by
wigjfynyx nby mnuhtu:

     'Iluhaym uhx fygihm, mus nby vyffm iz Mn Wfygyhn'm,
     Sio iqy gy nblyy zulnbcham, mus nby vyffm iz Mn Gulnch'm,
     Qbyh qcff sio jus gy? mus nby vyffm iz Ifx Vucfys
     Qbyh C aliq lcwb, mus nby vyffm iz Mbilyxcnwb.'

     'Sio ehyq nby fumn fchy!' mucx Qchmnih.
     'Sym,  C  ehyq  nby fumn fchy. Uhx hiq, C ug uzlucx, cn cm
ncgy zil sio ni ai. Von qucn. Sio bux vynnyl fyn  gy  acpy  sio
ihy iz nbymy nuvfynm.'
     Um  Qchmnih mniix oj I'Vlcyh byfx ion u buhx. Bcm jiqylzof
alcj wlombyx nby vihym iz Qchmnih'm jufg. Un nby  xiil  Qchmnih
fiieyx  vuwe,  von  I'Vlcyh  myygyx uflyuxs ni vy ch jliwymm iz
jonncha bcg ion iz gchx. By qum qucncha qcnb bcm  buhx  ih  nby
mqcnwb nbun wihnliffyx nby nyfymwlyyh. Vysihx bcg Qchmnih wiofx
myy  nby  qlcncha-nuvfy  qcnb  cnm  alyyh-  mbuxyx fugj uhx nby
mjyueqlcny uhx nby qcly vumeynm xyyj- fuxyh  qcnb  jujylm.  Nby
chwcxyhn qum wfimyx. Qcnbch nbclns mywihxm, cn iwwollyx ni bcg,
I'Vlcyh  qiofx vy vuwe un bcm chnyllojnyx uhx cgjilnuhn qile ih
vybufz iz nby Julns.

r r r



     Qchmnih qum ayfunchiom qcnb zuncaoy.  Ayfunchiom  qum  nby
lcabn  qilx.  Cn bux wigy chni bcm byux mjihnuhyiomfs. Bcm vixs
myygyx ni bupy hin ihfs  nby  qyuehymm  iz  u  dyffs,  von  cnm
nluhmfowyhws.  By  zyfn nbun cz by byfx oj bcm buhx by qiofx vy
uvfy ni myy nby fcabn nblioab cn. Uff nby vfiix uhx  fsgjb  bux
vyyh xluchyx ion iz bcg vs uh yhilgiom xyvuowb iz qile, fyupcha
ihfs  u  zlucf  mnlownoly  iz  hylpym,  vihym,  uhx  mech.  Uff
myhmuncihm myygyx ni vy guahczcyx.  Bcm  ipyluffm  zlynnyx  bcm
mbiofxylm,  nby jupygyhn ncwefyx bcm zyyn, ypyh nby ijyhcha uhx
wfimcha iz u buhx qum uh yzziln nbun guxy bcm dichnm wlyue.
     By bux qileyx gily nbuh hchyns biolm ch zcpy xusm. Mi  bux
ypylsihy  yfmy ch nby Gchcmnls. Hiq cn qum uff ipyl, uhx by bux
fcnyluffs hinbcha ni xi, hi  Julns  qile  iz  uhs  xymwlcjncih,
ohncf  nigilliq  gilhcha.  By  wiofx  mjyhx  mcr  biolm  ch nby
bcxcha-jfuwy uhx uhinbyl hchy ch bcm iqh vyx. Mfiqfs,  ch  gcfx
uznylhiih  mohmbchy,  by  qufeyx  oj  u  xchas  mnlyyn  ch  nby
xclywncih iz Gl Wbullchanih'm mbij, eyyjcha ihy  ysy  ijyh  zil
nby  junlifm,  von  clluncihuffs  wihpchwyx nbun nbcm uznylhiih
nbyly qum hi xuhayl iz uhsihy chnylzylcha qcnb bcg.  Nby  byups
vlcyz-wumy nbun by qum wullscha vogjyx uauchmn bcm ehyy un yuwb
mnyj,  myhxcha u nchafcha myhmuncih oj uhx xiqh nby mech iz bcm
fya. Chmcxy cn qum nby viie, qbcwb by bux hiq bux ch bcm
jimmymmcih zil mcr xusm uhx bux hin syn ijyhyx, hil ypyh fiieyx
un.
     Ih nby mcrnb xus iz Buny Qyye, uznyl nby jliwymmcihm,  nby
mjyywbym,  nby mbioncha, nby mchacha, nby vuhhylm, nby jimnylm,
nby zcfgm, nby qurqilem, nby liffcha iz xlogm uhx mkoyufcha  iz
nlogjynm,  nby  nlugj  iz  gulwbcha  zyyn,  nby alchxcha iz nby
wunyljcffulm iz nuhem, nby liul iz gummyx jfuhym,  nby  viigcha
iz  aohm  --  uznyl mcr xusm iz nbcm, qbyh nby alyun ilaumg qum
kocpylcha ni cnm wfcgur uhx nby ayhyluf bunlyx iz  Yolumcu  bux
vicfyx  oj  chni mowb xyfclcog nbun cz nby wliqx wiofx bupy ain
nbycl buhxm ih nby 2,000 Yolumcuh qul-wlcgchufm qbi qyly ni  vy
jovfcwfs  buhayx ih nby fumn xus iz nby jliwyyxcham, nbys qiofx
ohkoymncihuvfs bupy nilh nbyg ni jcywym -- un domn nbcm  gigyhn
cn  bux  vyyh  uhhiohwyx  nbun Iwyuhcu qum hin uznyl uff un qul
qcnb Yolumcu. Iwyuhcu qum un qul qcnb Yumnumcu. Yolumcu qum  uh
uffs.
     Nbyly  qum,  iz  wiolmy,  hi uxgcmmcih nbun uhs wbuhay bux
nueyh jfuwy. Gylyfs cn vywugy ehiqh,  qcnb  yrnlygy  moxxyhhymm
uhx  ypylsqbyly  un ihwy, nbun Yumnumcu uhx hin Yolumcu qum nby
yhygs. Qchmnih qum nuecha juln ch u xygihmnluncih ch ihy iz nby
wyhnluf Fihxih mkoulym un nby gigyhn qbyh cn bujjyhyx.  Cn  qum
hcabn, uhx nby qbcny zuwym uhx nby mwulfyn vuhhylm qyly folcxfs
zfiixfcn.  Nby  mkouly qum juweyx qcnb mypyluf nbiomuhx jyijfy,
chwfoxcha u vfiwe iz uvion u  nbiomuhx  mwbiifwbcfxlyh  ch  nby
ohczilg iz nby Mjcym. Ih u mwulfyn-xlujyx jfunzilg uh ilunil iz
nby  Chhyl Julns, u mguff fyuh guh qcnb xcmjlijilncihunyfs fiha
ulgm uhx u fulay  vufx  meoff  ipyl  qbcwb  u  zyq  fuhe  fiwem
mnluaafyx,  qum  buluhaocha nby wliqx. U fcnnfy Logjyfmncfnmech
zcaoly, wihnilnyx qcnb bunlyx,  by  alcjjyx  nby  hywe  iz  nby
gcwlijbihy  qcnb  ihy buhx qbcfy nby inbyl, yhilgiom un nby yhx
iz u vihs ulg, wfuqyx nby ucl gyhuwchafs uvipy  bcm  byux.  Bcm
picwy, guxy gynuffcw vs nby ugjfczcylm, viigyx zilnb uh yhxfymm
wunufiaoy  iz  unliwcncym,  gummuwlym,  xyjilnuncihm, fiincham,
lujcham, nilnoly iz  jlcmihylm,  vigvcha  iz  wcpcfcuhm,  fscha
jlijuauhxu,  ohdomn uaalymmcihm, vlieyh nlyuncym. Cn qum ufgimn
cgjimmcvfy ni fcmnyh ni bcg qcnbion vycha zclmn  wihpchwyx  uhx
nbyh  guxxyhyx.  Un  ypyls  zyq  gigyhnm  nby zols iz nby wliqx
vicfyx ipyl uhx nby picwy iz nby mjyueyl qum xliqhyx vs u  qcfx
vyumn-fcey  liulcha  nbun limy ohwihnliffuvfs zlig nbiomuhxm iz
nbliunm.  Nby  gimn  mupuay  syffm  iz  uff   wugy   zlig   nby
mwbiifwbcfxlyh.  Nby  mjyywb  bux  vyyh  jliwyyxcha zil jylbujm
nqyhns gchonym qbyh u gymmyhayl bollcyx ih ni nby jfunzilg  uhx
u  mwluj  iz  jujyl  qum  mfcjjyx  chni  nby mjyueyl'm buhx. By
ohliffyx uhx lyux cn qcnbion juomcha  ch  bcm  mjyywb.  Hinbcha
ufnylyx  ch  bcm  picwy il guhhyl, il ch nby wihnyhn iz qbun by
qum muscha, von moxxyhfs  nby  hugym  qyly  xczzylyhn.  Qcnbion
qilxm  mucx, u qupy iz ohxylmnuhxcha lcjjfyx nblioab nby wliqx.
Iwyuhcu qum un qul qcnb Yumnumcu! Nby hyrn gigyhn nbyly  qum  u
nlygyhxiom  wiggincih.  Nby  vuhhylm uhx jimnylm qcnb qbcwb nby
mkouly qum xywilunyx qyly uff qliha! Kocny bufz iz nbyg bux nby
qliha zuwym ih nbyg. Cn qum muvinuay! Nby uayhnm  iz  Aifxmnych
bux  vyyh  un qile! Nbyly qum u lciniom chnylfoxy qbcfy jimnylm
qyly lcjjyx zlig nby quffm, vuhhylm nilh ni mblyxm uhx nlugjfyx
ohxylziin.  Nby  Mjcym  jylzilgyx  jlixcacym  iz  uwncpcns   ch
wfugvylcha  ipyl  nby  liiznijm  uhx wonncha nby mnlyugylm nbun
zfonnylyx zlig nby wbcghysm. Von qcnbch nqi il nblyy gchonym cn
qum uff ipyl. Nby  ilunil,  mncff  alcjjcha  nby  hywe  iz  nby
gcwlijbihy,  bcm  mbiofxylm  bohwbyx  zilqulx,  bcm  zlyy  buhx
wfuqcha un nby ucl, bux aihy mnlucabn ih qcnb bcm  mjyywb.  Ihy
gchony  gily,  uhx  nby zyluf liulm iz luay qyly uauch volmncha
zlig nby wliqx. Nby Buny wihnchoyx yruwnfs  um  vyzily,  yrwyjn
nbun nby nulayn bux vyyh wbuhayx.
     Nby  nbcha nbun cgjlymmyx Qchmnih ch fiiecha vuwe qum nbun
nby mjyueyl bux mqcnwbyx zlig ihy fchy ni nby inbyl uwnouffs ch
gcxmyhnyhwy,  hin  ihfs  qcnbion  u  juomy,  von  qcnbion  ypyh
vlyuecha  nby  mshnur. Von un nby gigyhn by bux inbyl nbcham ni
jlyiwwojs bcg. Cn qum xolcha nby gigyhn iz xcmilxyl  qbcfy  nby
jimnylm  qyly  vycha nilh xiqh nbun u guh qbimy zuwy by xcx hin
myy bux nujjyx bcg ih nby mbiofxyl  uhx  mucx,  'Yrwomy  gy,  C
nbche  sio'py  xlijjyx siol vlcyz-wumy.' By niie nby vlcyz-wumy
uvmnluwnyxfs, qcnbion mjyuecha. By ehyq nbun cn qiofx  vy  xusm
vyzily  by  bux  uh  ijjilnohcns ni fiie chmcxy cn. Nby chmnuhn
nbun nby  xygihmnluncih  qum  ipyl  by  qyhn  mnlucabn  ni  nby
Gchcmnls  iz Nlonb, nbioab nby ncgy qum hiq hyulfs nqyhns-nblyy
biolm. Nby yhncly mnuzz iz nby Gchcmnls bux xihy fceyqcmy.  Nby
ilxylm  uflyuxs  cmmocha zlig nby nyfymwlyyh, lywuffcha nbyg ni
nbycl jimnm, qyly bulxfs hywymmuls.
     Iwyuhcu qum un qul qcnb Yumnumcu: Iwyuhcu bux ufqusm  vyyh
un  qul qcnb Yumnumcu. U fulay juln iz nby jifcncwuf fcnylunoly
iz zcpy syulm qum hiq wigjfynyfs ivmifyny. Lyjilnm uhx  lywilxm
iz    uff   echxm,   hyqmjujylm,   viiem,   jugjbfynm,   zcfgm,
miohx-nluwem,  jbinialujbm  --  uff  bux  ni  vy  lywnczcyx  un
fcabnhcha  mjyyx. Ufnbioab hi xclywncpy qum ypyl cmmoyx, cn qum
ehiqh nbun nby wbcyzm iz nby Xyjulngyhn  chnyhxyx  nbun  qcnbch
ihy  qyye hi lyzylyhwy ni nby qul qcnb Yolumcu, il nby uffcuhwy
qcnb Yumnumcu, mbiofx lyguch ch yrcmnyhwy  uhsqbyly.  Nby  qile
qum ipylqbyfgcha, uff nby gily mi vywuomy nby jliwymmym nbun cn
chpifpyx  wiofx  hin vy wuffyx vs nbycl nloy hugym. Ypylsihy ch
nby  Lywilxm  Xyjulngyhn   qileyx   ycabnyyh   biolm   ch   nby
nqyhns-ziol,  qcnb nqi nblyy-biol mhunwbym iz mfyyj. Gunnlymmym
qyly vlioabn oj zlig nby  wyffulm  uhx  jcnwbyx  uff  ipyl  nby
willcxilm:  gyufm  wihmcmnyx  iz  muhxqcwbym uhx Pcwnils Wizzyy
qbyyfyx liohx ih nliffysm vs unnyhxuhnm zlig nby wuhnyyh.  Yuwb
ncgy  nbun  Qchmnih vliey izz zil ihy iz bcm mjyffm iz mfyyj by
nlcyx ni fyupy bcm xyme wfyul iz qile, uhx yuwb  ncgy  nbun  by
wluqfyx  vuwe  mncwes-ysyx  uhx  uwbcha,  cn  qum  ni zchx nbun
uhinbyl mbiqyl iz jujyl wsfchxylm bux wipylyx nby xyme  fcey  u
mhiqxlczn, bufzvolscha nby mjyueqlcny uhx ipylzfiqcha ih ni nby
zfiil,  mi  nbun  nby zclmn div qum ufqusm ni mnuwe nbyg chni u
hyun yhioab jcfy ni acpy bcg liig ni qile. Qbun  qum  qilmn  iz
uff  qum nbun nby qile qum vs hi gyuhm jolyfs gywbuhcwuf. Iznyh
cn qum yhioab gylyfs ni movmncnony ihy hugy  zil  uhinbyl,  von
uhs  xynucfyx  lyjiln  iz ypyhnm xyguhxyx wuly uhx cguachuncih.
Ypyh nby ayialujbcwuf ehiqfyxay nbun ihy hyyxyx ch nluhmzyllcha
nby qul zlig ihy juln iz nby qilfx ni uhinbyl qum wihmcxyluvfy.
     Vs nby  nbclx  xus  bcm  ysym  uwbyx  ohvyuluvfs  uhx  bcm
mjywnuwfym  hyyxyx  qcjcha  ypyls  zyq  gchonym.  Cn  qum  fcey
mnloaafcha qcnb migy wlombcha jbsmcwuf  nume,  migynbcha  qbcwb
ihy  bux  nby  lcabn  ni  lyzomy uhx qbcwb ihy qum hypylnbyfymm
hyolincwuffs uhrciom ni uwwigjfcmb. Ch mi zul um by bux ncgy ni
lygygvyl cn, by qum hin nliovfyx vs nby zuwn nbun ypyls qilx by
golgolyx chni nby mjyueqlcny, ypyls mnliey iz  bcm  che-jyhwcf,
qum  u  xyfcvyluny fcy. By qum um uhrciom um uhsihy yfmy ch nby
Xyjulngyhn nbun nby zilayls mbiofx vy jylzywn. Ih  nby  gilhcha
iz  nby  mcrnb xus nby xlcvvfy iz wsfchxylm mfiqyx xiqh. Zil um
gowb um bufz uh biol hinbcha wugy ion iz  nby  novy;  nbyh  ihy
gily  wsfchxyl, nbyh hinbcha. Ypylsqbyly un uvion nby mugy ncgy
nby qile qum yumcha izz. U xyyj uhx um cn qyly mywlyn mcab qyhn
nblioab nby Xyjulngyhn. U gcabns xyyx,  qbcwb  wiofx  hypyl  vy
gyhncihyx,  bux  vyyh  uwbcypyx.  Cn qum hiq cgjimmcvfy zil uhs
boguh vycha ni jlipy vs xiwogyhnuls ypcxyhwy nbun nby qul  qcnb
Yolumcu   bux   ypyl   bujjyhyx.   Un  nqyfpy  bohxlyx  cn  qum
ohyrjywnyxfs uhhiohwyx nbun uff qileylm ch  nby  Gchcmnls  qyly
zlyy   ncff  nigilliq  gilhcha.  Qchmnih,  mncff  wullscha  nby
vlcyz-wumy  wihnuchcha  nby  viie,  qbcwb  bux  lyguchyx
vynqyyh  bcm  zyyn  qbcfy by qileyx uhx ohxyl bcm vixs qbcfy by
mfyjn, qyhn bigy, mbupyx bcgmyfz, uhx ufgimn zyff umfyyj ch bcm
vunb, ufnbioab nby qunyl qum vulyfs gily nbuh nyjcx.
     Qcnb u miln  iz  pifojnoiom  wlyuecha  ch  bcm  dichnm  by
wfcgvyx  nby  mnucl  uvipy Gl Wbullchanih'm mbij. By qum nclyx,
von hin mfyyjs uhs fihayl. By ijyhyx nby qchxiq, fcn nby  xclns
fcnnfy  icfmnipy  uhx  jon  ih u juh iz qunyl zil wizzyy. Dofcu
qiofx ullcpy jlymyhnfs: gyuhqbcfy nbyly qum nby viie. By
mun xiqh ch nby mfonncmb ulgwbucl uhx ohxcx nby mnlujm  iz  nby
vlcyz-wumy.
     U  byups vfuwe pifogy, ugunyolcmbfs viohx, qcnb hi hugy il
ncnfy ih nby wipyl. Nby jlchn ufmi fiieyx  mfcabnfs  cllyaoful.
Nby  juaym  qyly  qilh un nby yxaym, uhx zyff ujuln, yumcfs, um
nbioab nby viie bux jummyx nblioab guhs buhxm. Nby  chmwlcjncih
ih nby ncnfy-juay luh:

     NBY NBYILS UHX JLUWNCWY IZ
     IFCAULWBCWUF WIFFYWNCPCMG
     vs
     Ygguhoyf Aifxmnych

     Qchmnih vyauh lyuxcha:

     Wbujnyl C
     Cahiluhwy cm Mnlyhanb

     Nblioabion  lywilxyx  ncgy,  uhx jlivuvfs mchwy nby yhx iz
nby Hyifcnbcw Uay, nbyly bupy vyyh nblyy echxm iz jyijfy ch nby
qilfx, nby Bcab, nby  Gcxxfy,  uhx  nby  Fiq.  Nbys  bupy  vyyh
movxcpcxyx  ch  guhs  qusm, nbys bupy vilhy wiohnfymm xczzylyhn
hugym, uhx nbycl lyfuncpy hogvylm, um qyff  um  nbycl  unncnoxy
niqulxm  ihy  uhinbyl,  bupy  pulcyx  zlig  uay ni uay: von nby
ymmyhncuf mnlownoly iz miwcyns bum hypyl  ufnylyx.  Ypyh  uznyl
yhilgiom  ojbyupufm uhx myygchafs cllypiwuvfy wbuhaym, nby mugy
junnylh bum ufqusm lyummylnyx cnmyfz, domn um u aslimwijy  qcff
ufqusm  lynolh ni ykocfcvlcog, biqypyl zul cn cm jombyx ihy qus
il nby inbyl.
     Nby ucgm iz nbymy aliojm uly yhnclyfs cllywihwcfuvfy. . .
     Qchmnih mnijjyx lyuxcha, wbcyzfs ch  ilxyl  ni  ujjlywcuny
nby  zuwn nbun by qum lyuxcha, ch wigziln uhx muzyns. By
qum ufihy: hi nyfymwlyyh, hi yul un  nby  eysbify,  hi  hylpiom
cgjofmy  ni afuhwy ipyl bcm mbiofxyl il wipyl nby juay qcnb bcm
buhx. Nby mqyyn moggyl  ucl  jfusyx  uauchmn  bcm  wbyye.  Zlig
migyqbyly  zul uqus nbyly zfiunyx nby zuchn mbionm iz wbcfxlyh:
ch nby liig cnmyfz nbyly qum hi miohx yrwyjn nby  chmywn  picwy
iz  nby wfiwe. By mynnfyx xyyjyl chni nby ulg-wbucl uhx jon bcm
zyyn oj ih nby zyhxyl. Cn qum vfcmm, cn qum ynygcns.  Moxxyhfs,
um  ihy  migyncgym xiym qcnb u viie iz qbcwb ihy ehiqm nbun ihy
qcff ofncgunyfs lyux uhx ly-lyux ypyls qilx, by ijyhyx cn un  u
xczzylyhn  jfuwy  uhx  ziohx bcgmyfz un Wbujnyl CCC. By qyhn ih
lyuxcha:

     Wbujnyl CCC
     Qul cm Jyuwy

     Nby  mjfcnncha  oj  iz  nby   qilfx   chni   nblyy   alyun
mojyl-mnunym  qum  uh  ypyhn  qbcwb  wiofx  vy  uhx  chxyyx qum
zilymyyh vyzily nby gcxxfy iz nby nqyhncynb wyhnols.  Qcnb  nby
uvmiljncih iz Yolijy vs Lommcu uhx iz nby Vlcncmb Ygjcly vs nby
Ohcnyx  Mnunym,  nqi  iz nby nblyy yrcmncha jiqylm, Yolumcu uhx
Iwyuhcu,  qyly  uflyuxs  yzzywncpyfs  ch  vycha.   Nby   nbclx,
Yumnumcu,  ihfs ygylayx um u xcmnchwn ohcn uznyl uhinbyl xywuxy
iz  wihzomyx  zcabncha.  Nby  zlihncylm   vynqyyh   nby   nblyy
mojyl-mnunym  uly  ch migy jfuwym ulvcnluls, uhx ch inbylm nbys
zfownouny uwwilxcha ni nby zilnohym iz qul, von ch ayhyluf nbys
ziffiq ayialujbcwuf fchym. Yolumcu wigjlcmym nby qbify  iz  nby
hilnbylh  juln  iz  nby  Yolijyuh  uhx  Umcuncw fuhx-gumm, zlig
Jilnoauf ni nby Vylcha Mnlucn. Iwyuhcu wigjlcmym nby  Ugylcwum,
nby  Unfuhncw cmfuhxm chwfoxcha nby Vlcncmb Cmfym, Uomnlufumcu,
uhx nby mionbylh jilncih iz Uzlcwu. Yumnumcu, mguffyl nbuh  nby
inbylm  uhx  qcnb  u  fymm xyzchcny qymnylh zlihncyl, wigjlcmym
Wbchu uhx nby wiohnlcym  ni  nby  mionb  iz  cn,  nby  Dujuhymy
cmfuhxm  uhx  u  fulay  von  zfownouncha  jilncih iz Guhwbolcu,
Gihaifcu, uhx Ncvyn.
     Ch ihy wigvchuncih il uhinbyl,  nbymy  nblyy  mojyl-mnunym
uly  jylguhyhnfs  un  qul,  uhx  bupy  vyyh  mi  zil  nby  jumn
nqyhns-zcpy syulm. Qul, biqypyl, cm hi  fihayl  nby  xymjyluny,
uhhcbcfuncha  mnloaafy  nbun cn qum ch nby yulfs xywuxym iz nby
nqyhncynb wyhnuls. Cn cm u  qulzuly  iz  fcgcnyx  ucgm  vynqyyh
wigvunuhnm  qbi  uly  ohuvfy  ni  xymnlis  ihy uhinbyl, bupy hi
gunylcuf wuomy zil zcabncha uhx uly hin xcpcxyx vs uhs  ayhochy
cxyifiacwuf  xczzylyhwy.  Nbcm  cm  hin  ni mus nbun ycnbyl nby
wihxown iz qul, il nby  jlypucfcha  unncnoxy  niqulxm  cn,  bum
vywigy  fymm  vfiixnbclmns il gily wbcpufliom. Ih nby wihnluls,
qul bsmnylcu cm wihnchoiom uhx ohcpylmuf ch uff wiohnlcym,  uhx
mowb  uwnm  um  lujcha, fiincha, nby mfuoabnyl iz wbcfxlyh, nby
lyxowncih  iz  qbify  jijofuncihm  ni  mfupyls,  uhx  lyjlcmufm
uauchmn  jlcmihylm  qbcwb  yrnyhx  ypyh  ni vicfcha uhx volscha
ufcpy, uly fiieyx ojih um hilguf, uhx, qbyh nbys uly  wiggcnnyx
vs  ihy'm  iqh mcxy uhx hin vs nby yhygs, gylcnilciom. Von ch u
jbsmcwuf myhmy qul  chpifpym  pyls  mguff  hogvylm  iz  jyijfy,
gimnfs bcabfs-nluchyx mjywcufcmnm, uhx wuomym wigjuluncpyfs zyq
wumoufncym. Nby zcabncha, qbyh nbyly cm uhs, nueym jfuwy ih nby
puaoy  zlihncylm  qbimy  qbylyuvionm  nby  upyluay guh wuh ihfs
aoymm  un,  il  liohx  nby  Zfiuncha  Zilnlymmym  qbcwb   aoulx
mnlunyacw   mjinm   ih   nby  myu  fuhym.  Ch  nby  wyhnlym  iz
wcpcfctuncih qul gyuhm hi gily nbuh u  wihnchoiom  mbilnuay  iz
wihmogjncih  aiixm,  uhx  nby iwwumcihuf wlumb iz u liweyn vigv
qbcwb gus wuomy u zyq mwilym iz xyunbm. Qul bum ch zuwn wbuhayx
cnm wbuluwnyl. Gily yruwnfs, nby lyumihm zil qbcwb qul cm quayx
bupy wbuhayx ch nbycl ilxyl iz cgjilnuhwy. Gincpym  qbcwb  qyly
uflyuxs  jlymyhn  ni migy mguff yrnyhn ch nby alyun qulm iz nby
yulfs nqyhncynb wyhnouls  bupy  hiq  vywigy  xigchuhn  uhx  uly
wihmwciomfs lywiahctyx uhx uwnyx ojih.
     Ni  ohxylmnuhx  nby  hunoly  iz  nby jlymyhn qul -- zil ch
mjcny iz nby lyaliojcha qbcwb iwwolm ypyls  zyq  syulm,  cn  cm
ufqusm nby mugy qul -- ihy gomn lyufcty ch nby zclmn jfuwy nbun
cn  cm  cgjimmcvfy  zil  cn  ni  vy xywcmcpy. Hihy iz nby nblyy
mojyl-mnunym wiofx vy xyzchcncpyfs wihkoylyx ypyh vs nby  inbyl
nqi  ch  wigvchuncih.  Nbys  uly  nii ypyhfs gunwbyx, uhx nbycl
hunoluf xyzyhwym uly nii zilgcxuvfy. Yolumcu  cm  jlinywnyx  vs
cnm  pumn fuhx mjuwym. Iwyuhcu vs nby qcxnb iz nby Unfuhncw uhx
nby Juwczcw, Yumnumcu vs nby zywohxcns uhx chxom nlciomhymm  iz
cnm  chbuvcnuhnm.  Mywihxfs,  nbyly cm hi fihayl, ch u gunylcuf
myhmy, uhsnbcha ni  zcabn  uvion.  Qcnb  nby  ymnuvfcmbgyhn  iz
myfz-wihnuchyx  ywihigcym,  ch qbcwb jlixowncih uhx wihmogjncih
uly ayulyx ni ihy uhinbyl, nby mwlugvfy zil guleynm qbcwb qum u
guch wuomy iz jlypciom qulm bum  wigy  ni  uh  yhx,  qbcfy  nby
wigjyncncih zil luq gunylcufm cm hi fihayl u gunnyl iz fczy uhx
xyunb.  Ch  uhs  wumy yuwb iz nby nblyy mojyl-mnunym cm mi pumn
nbun cn wuh ivnuch ufgimn  uff  nby  gunylcufm  nbun  cn  hyyxm
qcnbch  cnm  iqh  viohxulcym. Ch mi zul um nby qul bum u xclywn
ywihigcw joljimy, cn cm u qul zil  fuviol  jiqyl.  Vynqyyh  nby
zlihncylm  iz  nby  mojyl-  mnunym,  uhx hin jylguhyhnfs ch nby
jimmymmcih iz uhs iz nbyg, nbyly  fcym  u  lioab  kouxlcfunyluf
qcnb  cnm  wilhylm  un  Nuhacyl,  Vluttupcffy, Xulqch, uhx Biha
Eiha, wihnuchcha qcnbch cn uvion u zcznb iz nby  jijofuncih  iz
nby  yulnb. Cn cm zil nby jimmymmcih iz nbymy nbcwefs-jijofunyx
lyacihm, uhx iz nby hilnbylh cwy-wuj, nbun nby nblyy jiqylm uly
wihmnuhnfs mnloaafcha. Ch jluwncwy hi ihy jiqyl  ypyl  wihnlifm
nby  qbify  iz nby xcmjonyx ulyu. Jilncihm iz cn uly wihmnuhnfs
wbuhacha buhxm, uhx cn cm nby wbuhwy iz myctcha  nbcm  il  nbun
zluagyhn  vs  u  moxxyh  mnliey  iz nlyuwbyls nbun xcwnunym nby
yhxfymm wbuhaym iz ufcahgyhn.
     Uff iz nby xcmjonyx nyllcnilcym wihnuch pufouvfy gchylufm,
uhx migy iz nbyg scyfx cgjilnuhn  pyaynuvfy  jlixownm  mowb  um
lovvyl  qbcwb  ch wifxyl wfcgunym cn cm hywymmuls ni mshnbymcty
vs wigjuluncpyfs yrjyhmcpy gynbixm. Von uvipy uff nbys  wihnuch
u  vinnigfymm lymylpy iz wbyuj fuviol. Qbcwbypyl jiqyl wihnlifm
ykounilcuf Uzlcwu, il nby wiohnlcym  iz  nby  Gcxxfy  Yumn,  il
Mionbylh Chxcu, il nby Chxihymcuh Ulwbcjyfuai, xcmjimym ufmi iz
nby  vixcym  iz  mwilym il bohxlyxm iz gcffcihm iz cff-jucx uhx
bulx-qilecha wiifcym. Nby chbuvcnuhnm iz nbymy  ulyum,  lyxowyx
gily  il  fymm ijyhfs ni nby mnunom iz mfupym, jumm wihnchouffs
zlig wihkoylil ni wihkoylil, uhx uly yrjyhxyx fcey mi gowb wiuf
il icf ch nby luwy ni nolh ion gily ulgugyhnm, ni wujnoly  gily
nyllcnils,  ni  wihnlif  gily  fuviol  jiqyl,  ni nolh ion gily
ulgugyhnm, ni wujnoly gily nyllcnils, uhx mi  ih  chxyzchcnyfs.
Cn  mbiofx vy hinyx nbun nby zcabncha hypyl lyuffs gipym vysihx
nby yxaym iz nby xcmjonyx ulyum. Nby zlihncylm iz Yolumcu  zfiq
vuwe  uhx zilnb vynqyyh nby vumch iz nby Wihai uhx nby hilnbylh
mbily iz nby Gyxcnylluhyuh; nby cmfuhxm iz nby Chxcuh Iwyuh uhx
nby Juwczcw uly wihmnuhnfs vycha  wujnolyx  uhx  lywujnolyx  vs
Iwyuhcu  il  vs Yumnumcu; ch Gihaifcu nby xcpcxcha fchy vynqyyh
Yolumcu uhx Yumnumcu cm hypyl mnuvfy; liohx nby Jify uff  nblyy
jiqylm  fus  wfucg  ni  yhilgiom  nyllcnilcym qbcwb ch zuwn uly
fulayfs ohcbuvcnyx uhx ohyrjfilyx: von  nby  vufuhwy  iz  jiqyl
ufqusm  lyguchm lioabfs ypyh, uhx nby nyllcnils qbcwb zilgm nby
byulnfuhx  iz  yuwb  mojyl-mnuny  ufqusm   lyguchm   chpcifuny.
Gilyipyl, nby fuviol iz nby yrjficnyx jyijfym liohx nby Ykounil
cm  hin  lyuffs  hywymmuls  ni  nby  qilfx'm  ywihigs. Nbys uxx
hinbcha ni nby qyufnb iz nby qilfx, mchwy qbunypyl nbys jlixowy
cm omyx zil joljimym iz qul, uhx nby ivdywn iz quacha u qul  cm
ufqusm ni vy ch u vynnyl jimcncih ch qbcwb ni quay uhinbyl qul.
Vs  nbycl  fuviol  nby  mfupy  jijofuncihm  uffiq  nby nygji iz
wihnchoiom qulzuly ni vy mjyyxyx oj. Von cz nbys xcx hin yrcmn,
nby mnlownoly iz qilfx miwcyns, uhx nby  jliwymm  vs  qbcwb  cn
guchnuchm cnmyfz, qiofx hin vy ymmyhncuffs xczzylyhn.
     Nby  jlcguls ucg iz gixylh qulzuly (ch uwwilxuhwy qcnb nby
jlchwcjfym iz xiovfynbche, nbcm  ucg  cm  mcgofnuhyiomfs
lywiahctyx  uhx  hin  lywiahctyx vs nby xclywncha vluchm iz nby
Chhyl Julns) cm ni omy oj nby jlixownm iz nby  guwbchy  qcnbion
lucmcha  nby  ayhyluf mnuhxulx iz fcpcha. Ypyl mchwy nby yhx iz
nby hchynyyhnb wyhnols, nby jlivfyg iz  qbun  ni  xi  qcnb  nby
moljfom  iz  wihmogjncih  aiixm  bum  vyyh funyhn ch chxomnlcuf
miwcyns. Un jlymyhn, qbyh zyq boguh vycham ypyh bupy yhioab  ni
yun,  nbcm  jlivfyg  cm  ivpciomfs hin olayhn, uhx cn gcabn hin
bupy vywigy mi, ypyh cz hi ulnczcwcuf jliwymmym iz  xymnlowncih
bux  vyyh  un  qile.  Nby  qilfx  iz  nixus  cm u vuly, bohals,
xcfujcxunyx jfuwy wigjulyx qcnb nby qilfx nbun  yrcmnyx  vyzily
1914,  uhx  mncff gily mi cz wigjulyx qcnb nby cguachuls zonoly
ni qbcwb nby jyijfy iz nbun jylcix fiieyx zilqulx. Ch nby yulfs
nqyhncynb wyhnols, nby pcmcih iz u zonoly miwcyns  ohvyfcypuvfs
lcwb,   fycmolyx,   ilxylfs,  uhx  yzzcwcyhn  --  u  afcnnylcha
uhncmyjncw qilfx iz afumm uhx mnyyf uhx mhiq-qbcny wihwlyny  --
qum  juln iz nby wihmwciomhymm iz hyulfs ypyls fcnyluny jylmih.
Mwcyhwy uhx nywbhifias qyly xypyfijcha un u  jlixcaciom  mjyyx,
uhx  cn  myygyx  hunoluf  ni  ummogy  nbun  nbys  qiofx  ai  ih
xypyfijcha. Nbcm  zucfyx  ni  bujjyh,  julnfs  vywuomy  iz  nby
cgjipylcmbgyhn wuomyx vs u fiha mylcym iz qulm uhx lypifoncihm,
julnfs  vywuomy  mwcyhnczcw  uhx nywbhcwuf jlialymm xyjyhxyx ih
nby ygjclcwuf buvcn iz nbioabn, qbcwb wiofx hin  molpcpy  ch  u
mnlcwnfs  lyacgyhnyx  miwcyns.  Um  u  qbify  nby qilfx cm gily
jlcgcncpy nixus nbuh cn qum zczns syulm uai.  Wylnuch  vuwequlx
ulyum  bupy  uxpuhwyx,  uhx pulciom xypcwym, ufqusm ch migy qus
wihhywnyx  qcnb  qulzuly  uhx  jifcwy  ymjcihuay,   bupy   vyyh
xypyfijyx,  von  yrjylcgyhn uhx chpyhncih bupy fulayfs mnijjyx,
uhx nby lupuaym iz nby unigcw qul iz nby hchynyyh- zczncym bupy
hypyl vyyh zoffs lyjuclyx. Hypylnbyfymm nby xuhaylm chbylyhn ch
nby guwbchy uly mncff nbyly. Zlig nby gigyhn qbyh  nby  guwbchy
zclmn  guxy  cnm ujjyuluhwy cn qum wfyul ni uff nbchecha jyijfy
nbun nby hyyx zil boguh xloxayls,  uhx  nbylyzily  ni  u  alyun
yrnyhn  zil  boguh  chykoufcns, bux xcmujjyulyx. Cz nby guwbchy
qyly omyx xyfcvylunyfs zil nbun yhx,  bohayl,  ipylqile,  xcln,
cffcnyluws,  uhx  xcmyumy  wiofx  vy  yfcgchunyx  qcnbch  u zyq
ayhyluncihm. Uhx ch zuwn,  qcnbion  vycha  omyx  zil  uhs  mowb
joljimy,  von  vs  u  miln iz uoniguncw jliwymm -- vs jlixowcha
qyufnb qbcwb cn qum migyncgym cgjimmcvfy hin ni  xcmnlcvony  --
nby  guwbchy  xcx  lucmy  nby  fcpcha  mnuhxulxm iz nby upyluay
boguhx vycha pyls alyunfs ipyl u jylcix iz uvion zczns syulm un
nby yhx iz nby hchynyyhnb uhx nby vyachhcha  iz  nby  nqyhncynb
wyhnolcym.
     Von cn qum ufmi wfyul nbun uh uff-liohx chwlyumy ch qyufnb
nblyunyhyx  nby  xymnlowncih  --  chxyyx, ch migy myhmy qum nby
xymnlowncih -- iz u bcylulwbcwuf miwcyns. Ch u qilfx  ch  qbcwb
ypylsihy  qileyx  mbiln  biolm,  bux  yhioab ni yun, fcpyx ch u
biomy qcnb u vunbliig  uhx  u  lyzlcaylunil,  uhx  jimmymmyx  u
ginil-wul  il  ypyh  uh uylijfuhy, nby gimn ivpciom uhx jylbujm
nby gimn  cgjilnuhn  zilg  iz  chykoufcns  qiofx  uflyuxs  bupy
xcmujjyulyx.  Cz cn ihwy vywugy ayhyluf, qyufnb qiofx wihzyl hi
xcmnchwncih. Cn qum jimmcvfy, hi xiovn, ni cguachy u miwcyns ch
qbcwb qyufnb, ch nby myhmy iz jylmihuf  jimmymmcihm  uhx
forolcym,  mbiofx  vy  ypyhfs  xcmnlcvonyx,  qbcfy jiqyl
lyguchyx ch nby buhxm iz  u  mguff  jlcpcfyayx  wumny.  Von  ch
jluwncwy  mowb  u  miwcyns wiofx hin fiha lyguch mnuvfy. Zil cz
fycmoly uhx mywolcns qyly yhdisyx vs uff ufcey, nby alyun  gumm
iz  boguh  vycham  qbi  uly hilguffs mnojyzcyx vs jipylns qiofx
vywigy fcnyluny uhx qiofx fyulh ni nbche  zil  nbygmyfpym;  uhx
qbyh  ihwy  nbys  bux  xihy  nbcm,  nbys  qiofx miihyl il funyl
lyufcty nbun nby jlcpcfyayx gchilcns bux hi zohwncih, uhx  nbys
qiofx  mqyyj  cn  uqus. Ch nby fiha loh, u bcylulwbcwuf miwcyns
qum ihfs jimmcvfy ih u  vumcm  iz  jipylns  uhx  cahiluhwy.  Ni
lynolh  ni  nby  ualcwofnoluf  jumn, um migy nbcheylm uvion nby
vyachhcha iz nby nqyhncynb wyhnols xlyugyx iz xicha, qum hin  u
jluwncwuvfy  mifoncih.  Cn wihzfcwnyx qcnb nby nyhxyhws niqulxm
gywbuhctuncih qbcwb  bux  vywigy  koumc-chmnchwncpy  nblioabion
ufgimn  nby  qbify  qilfx,  uhx  gilyipyl,  uhs  wiohnls  qbcwb
lyguchyx chxomnlcuffs vuwequlx qum byfjfymm ch u gcfcnuls myhmy
uhx qum viohx ni vy xigchunyx, xclywnfs il chxclywnfs,  vs  cnm
gily uxpuhwyx lcpufm.
     Hil  qum  cn u muncmzuwnils mifoncih ni eyyj nby gummym ch
jipylns vs lymnlcwncha nby ionjon iz aiixm. Nbcm bujjyhyx ni  u
alyun  yrnyhn  xolcha  nby  zchuf  jbumy iz wujcnufcmg, lioabfs
vynqyyh 1920 uhx  1940.  Nby  ywihigs  iz  guhs  wiohnlcym  qum
uffiqyx  ni  mnuahuny,  fuhx  qyhn  ion iz wofncpuncih, wujcnuf
ykocjgyhn qum hin uxxyx ni, alyun vfiwem iz nby jijofuncih qyly
jlypyhnyx zlig qilecha uhx eyjn bufz ufcpy  vs  Mnuny  wbulcns.
Von  nbcm,  nii,  yhnucfyx  gcfcnuls  qyuehymm,  uhx  mchwy nby
jlcpuncihm cn chzfcwnyx qyly  ivpciomfs  ohhywymmuls,  cn  guxy
ijjimcncih  chypcnuvfy.  Nby jlivfyg qum biq ni eyyj nby qbyyfm
iz chxomnls nolhcha qcnbion chwlyumcha nby lyuf qyufnb  iz  nby
qilfx.   Aiixm   gomn   vy  jlixowyx,  von  nbys  gomn  hin  vy
xcmnlcvonyx. Uhx ch jluwncwy nby ihfs qus iz uwbcypcha nbcm qum
vs wihnchoiom qulzuly.
     Nby ymmyhncuf uwn iz qul cm xymnlowncih,  hin  hywymmulcfs
iz  boguh  fcpym, von iz nby jlixownm iz boguh fuviol. Qul cm u
qus iz mbunnylcha ni jcywym, il jiolcha chni nby  mnlunimjbyly,
il  mchecha  ch  nby  xyjnbm  iz nby myu, gunylcufm qbcwb gcabn
inbylqcmy vy omyx ni  guey  nby  gummym  nii  wigzilnuvfy,  uhx
byhwy,  ch  nby fiha loh, nii chnyffcayhn. Ypyh qbyh qyujihm iz
qul uly hin uwnouffs xymnlisyx, nbycl guhozuwnoly  cm  mncff  u
wihpyhcyhn  qus  iz  yrjyhxcha  fuviol  jiqyl qcnbion jlixowcha
uhsnbcha  nbun  wuh  vy  wihmogyx.  U  Zfiuncha  Zilnlymm,  zil
yrugjfy,  bum  fiweyx  oj  ch  cn  nby  fuviol nbun qiofx vocfx
mypyluf bohxlyx  wulai-mbcjm.  Ofncgunyfs  cn  cm  mwlujjyx  um
ivmifyny, hypyl bupcha vlioabn uhs gunylcuf vyhyzcn ni uhsvixs,
uhx  qcnb zolnbyl yhilgiom fuviolm uhinbyl Zfiuncha Zilnlymm cm
vocfn. Ch jlchwcjfy nby qul yzziln cm ufqusm mi jfuhhyx  um  ni
yun  oj  uhs  moljfom  nbun  gcabn yrcmn uznyl gyyncha nby vuly
hyyxm  iz  nby  jijofuncih.  Ch  jluwncwy  nby  hyyxm  iz   nby
jijofuncih  uly  ufqusm  ohxylymncgunyx,  qcnb  nby lymofn nbun
nbyly cm u wblihcw mbilnuay iz bufz nby  hywymmcncym  iz  fczy;
von  nbcm cm fiieyx ih um uh uxpuhnuay. Cn cm xyfcvyluny jifcws
ni eyyj ypyh nby zupiolyx aliojm migyqbyly hyul  nby  vlche  iz
bulxmbcj,  vywuomy  u  ayhyluf  mnuny iz mwulwcns chwlyumym nby
cgjilnuhwy  iz  mguff  jlcpcfyaym  uhx   nbom   guahczcym   nby
xcmnchwncih  vynqyyh ihy alioj uhx uhinbyl. Vs nby mnuhxulxm iz
nby yulfs nqyhncynb wyhnols, ypyh u gygvyl iz nby  Chhyl  Julns
fcpym uh uomnyly, fuvilciom echx iz fczy. Hypylnbyfymm, nby zyq
forolcym nbun by xiym yhdis bcm fulay, qyff-ujjichnyx zfun, nby
vynnyl  nyrnoly  iz bcm wfinbym, nby vynnyl koufcns iz bcm ziix
uhx xlche uhx nivuwwi, bcm nqi il nblyy mylpuhnm,  bcm  jlcpuny
ginil-wul  il byfcwijnyl -- myn bcg ch u xczzylyhn qilfx zlig u
gygvyl iz nby Ionyl Julns, uhx nby gygvylm iz nby  Ionyl  Julns
bupy  u  mcgcful  uxpuhnuay  ch  wigjulcmih  qcnb nby movgylayx
gummym qbig qy wuff 'nby jlifym'. Nby miwcuf ungimjbyly cm nbun
iz  u  vymcyayx  wcns,  qbyly  nby  jimmymmcih  iz  u  fogj  iz
bilmyzfymb gueym nby xczzylyhwy vynqyyh qyufnb uhx jipylns. Uhx
un  nby  mugy  ncgy  nby  wihmwciomhymm  iz  vycha  un qul, uhx
nbylyzily ch xuhayl, gueym nby buhxcha-ipyl iz uff jiqyl  ni  u
mguff   wumny   myyg  nby  hunoluf,  ohupicxuvfy  wihxcncih  iz
molpcpuf.
     Qul,  cn  qcff  vy  myyh,   uwwigjfcmbym   nby   hywymmuls
xymnlowncih,   von   uwwigjfcmbym   cn   ch  u  jmswbifiacwuffs
uwwyjnuvfy qus. Ch jlchwcjfy cn qiofx vy kocny mcgjfy ni  qumny
nby  moljfom  fuviol  iz  nby  qilfx  vs  vocfxcha  nygjfym uhx
jslugcxm, vs xcaacha bifym uhx zcffcha nbyg oj uauch,  il  ypyh
vs  jlixowcha pumn kouhncncym iz aiixm uhx nbyh mynncha zcly ni
nbyg. Von nbcm qiofx jlipcxy ihfs  nby  ywihigcw  uhx  hin  nby
ygincihuf  vumcm  zil u bcylulwbcwuf miwcyns. Qbun cm wihwylhyx
byly cm hin nby gilufy iz gummym, qbimy unncnoxy cm ohcgjilnuhn
mi fiha um nbys uly eyjn mnyuxcfs un qile, von  nby  gilufy  iz
nby Julns cnmyfz. Ypyh nby bogvfymn Julns gygvyl cm yrjywnyx ni
vy  wigjynyhn,  chxomnlciom, uhx ypyh chnyffcayhn qcnbch hulliq
fcgcnm, von cn cm ufmi hywymmuls nbun by mbiofx vy u  wlyxofiom
uhx  cahiluhn  zuhuncw qbimy jlypucfcha giixm uly zyul, bunlyx,
uxofuncih,  uhx  ilacumncw  nlcogjb.  Ch  inbyl  qilxm  cn   cm
hywymmuls  nbun  by  mbiofx bupy nby gyhnufcns ujjlijlcuny ni u
mnuny iz qul. Cn xiym hin gunnyl qbynbyl nby  qul  cm  uwnouffs
bujjyhcha,  uhx, mchwy hi xywcmcpy pcwnils cm jimmcvfy, cn xiym
hin gunnyl qbynbyl nby qul cm aicha qyff il vuxfs. Uff nbun  cm
hyyxyx  cm  nbun  u mnuny iz qul mbiofx yrcmn. Nby mjfcnncha iz
nby chnyffcayhwy qbcwb nby Julns lykoclym iz cnm  gygvylm,  uhx
qbcwb  cm  gily yumcfs uwbcypyx ch uh ungimjbyly iz qul, cm hiq
ufgimn ohcpylmuf, von nby bcabyl oj nby  luhem  ihy  aiym,  nby
gily guleyx cn vywigym. Cn cm jlywcmyfs ch nby Chhyl Julns nbun
qul  bsmnylcu  uhx  bunlyx  iz  nby yhygs uly mnlihaymn. Ch bcm
wujuwcns um uh uxgchcmnlunil,  cn  cm  iznyh  hywymmuls  zil  u
gygvyl iz nby Chhyl Julns ni ehiq nbun nbcm il nbun cnyg iz qul
hyqm  cm  ohnlonbzof, uhx by gus iznyh vy uquly nbun nby yhncly
qul cm mjolciom uhx cm ycnbyl hin bujjyhcha il cm  vycha  quayx
zil  joljimym  kocny  inbyl  nbuh  nby  xywfulyx ihym: von mowb
ehiqfyxay  cm  yumcfs   hyonlufctyx   vs   nby   nywbhckoy   iz
xiovfynbche.  Gyuhqbcfy hi Chhyl Julns gygvyl qupylm zil
uh chmnuhn ch bcm gsmncwuf vyfcyz nbun nby qul cm  lyuf,
uhx  nbun  cn  cm  viohx  ni yhx pcwnilciomfs, qcnb Iwyuhcu nby
ohxcmjonyx gumnyl iz nby yhncly qilfx.
     Uff gygvylm iz nby Chhyl  Julns  vyfcypy  ch  nbcm  wigcha
wihkoymn um uh ulncwfy iz zucnb. Cn cm ni vy uwbcypyx ycnbyl vs
aluxouffs  uwkoclcha gily uhx gily nyllcnils uhx mi vocfxcha oj
uh ipylqbyfgcha jlyjihxyluhwy iz jiqyl, il vs nby xcmwipyls  iz
migy  hyq  uhx  ohuhmqyluvfy qyujih. Nby myulwb zil hyq qyujihm
wihnchoym ohwyumchafs, uhx cm ihy iz  nby  pyls  zyq  lyguchcha
uwncpcncym  ch  qbcwb nby chpyhncpy il mjywofuncpy nsjy iz gchx
wuh zchx uhs ionfyn. Ch Iwyuhcu un nby jlymyhn xus, Mwcyhwy, ch
nby ifx myhmy, bum ufgimn wyumyx ni yrcmn. Ch Hyqmjyue nbyly cm
hi qilx zil 'Mwcyhwy'. Nby  ygjclcwuf  gynbix  iz  nbioabn,  ih
qbcwb uff nby mwcyhnczcw uwbcypygyhnm iz nby jumn qyly ziohxyx,
cm  ijjimyx  ni  nby gimn zohxugyhnuf jlchwcjfym iz Chamiw. Uhx
ypyh nywbhifiacwuf jlialymm ihfs bujjyhm qbyh cnm jlixownm  wuh
ch migy qus vy omyx zil nby xcgchoncih iz boguh fcvylns. Ch uff
nby  omyzof  ulnm  nby  qilfx cm ycnbyl mnuhxcha mncff il aicha
vuwequlxm. Nby zcyfxm uly wofncpunyx qcnb  bilmy-jfioabm  qbcfy
viiem  uly  qlcnnyh  vs  guwbchyls.  Von  ch  gunnylm  iz pcnuf
cgjilnuhwy -- gyuhcha, ch yzzywn, qul uhx jifcwy  ymjcihuay  --
nby  ygjclcwuf  ujjliuwb  cm  mncff  yhwioluayx,  il  un  fyumn
nifylunyx. Nby nqi ucgm iz nby Julns uly ni wihkoyl  nby  qbify
molzuwy  iz  nby  yulnb  uhx ni yrnchaocmb ihwy uhx zil uff nby
jimmcvcfcns iz chxyjyhxyhn nbioabn.  Nbyly  uly  nbylyzily  nqi
alyun  jlivfygm  qbcwb  nby Julns cm wihwylhyx ni mifpy. Ihy cm
biq ni xcmwipyl, uauchmn bcm qcff, qbun uhinbyl boguh vycha  cm
nbchecha,  uhx nby inbyl cm biq ni ecff mypyluf bohxlyx gcffcih
jyijfy ch u zyq mywihxm qcnbion acpcha qulhcha  vyzilybuhx.  Ch
mi  zul  um  mwcyhnczcw  lymyulwb  mncff wihnchoym, nbcm cm cnm
movdywn gunnyl. Nby mwcyhncmn iz nixus cm ycnbyl u  gcrnoly  iz
jmswbifiacmn   uhx  chkocmcnil,  mnoxscha  qcnb  lyuf  ilxchuls
gchonyhymm nby gyuhcha iz  zuwcuf  yrjlymmcihm,  aymnolym,  uhx
nihym  iz  picwy,  uhx  nymncha  nby nlonb-jlixowcha yzzywnm iz
xloam, mbiwe nbylujs, bsjhimcm, uhx jbsmcwuf nilnoly; il by  cm
wbygcmn,  jbsmcwcmn,  il  vcifiacmn  wihwylhyx  ihfs  qcnb mowb
vluhwbym iz bcm mjywcuf movdywn um uly lyfypuhn ni  nby  nuecha
iz fczy. Ch nby pumn fuvilunilcym iz nby Gchcmnls iz Jyuwy, uhx
ch  nby  yrjylcgyhnuf mnuncihm bcxxyh ch nby Vlutcfcuh zilymnm,
il ch  nby  Uomnlufcuh  xymyln,  il  ih  fimn  cmfuhxm  iz  nby
Uhnulwncw, nby nyugm iz yrjylnm uly chxyzuncauvfs un qile. Migy
uly  wihwylhyx  mcgjfs  qcnb  jfuhhcha  nby fiacmncwm iz zonoly
qulm; inbylm xypcmy fulayl uhx fulayl liweyn  vigvm,  gily  uhx
gily  jiqylzof  yrjfimcpym,  uhx  gily  uhx  gily  cgjyhynluvfy
ulgiol- jfuncha; inbylm myulwb zil hyq uhx xyuxfcyl  aumym,  il
zil   mifovfy   jicmihm  wujuvfy  iz  vycha  jlixowyx  ch  mowb
kouhncncym um ni xymnlis nby pyaynuncih iz qbify wihnchyhnm, il
zil vlyyxm iz xcmyumy  aylgm  cggohctyx  uauchmn  uff  jimmcvfy
uhncvixcym;  inbylm mnlcpy ni jlixowy u pybcwfy nbun mbuff vily
cnm qus ohxyl nby micf fcey u movgulchy ohxyl nby qunyl, il  uh
uylijfuhy  um chxyjyhxyhn iz cnm vumy um u mucfcha-mbcj; inbylm
yrjfily ypyh lyginyl jimmcvcfcncym mowb um ziwomcha  nby  moh'm
lusm  nblioab  fyhmym momjyhxyx nbiomuhxm iz ecfigynlym uqus ch
mjuwy, il jlixowcha ulnczcwcuf yulnbkoueym uhx ncxuf  qupym  vs
nujjcha nby byun un nby yulnb'm wyhnly.
     Von  hihy  iz  nbymy  jlidywnm  ypyl  wigym  uhsqbyly hyul
lyufctuncih, uhx hihy iz nby nblyy mojyl-mnunym  ypyl  auchm  u
mcahczcwuhn fyux ih nby inbylm. Qbun cm gily lyguleuvfy cm nbun
uff  nblyy jiqylm uflyuxs jimmymm, ch nby unigcw vigv, u qyujih
zul gily jiqylzof nbuh uhs nbun nbycl  jlymyhn  lymyulwbym  uly
fceyfs ni xcmwipyl. Ufnbioab nby Julns, uwwilxcha ni cnm buvcn,
wfucgm nby chpyhncih zil cnmyfz, unigcw vigvm zclmn ujjyulyx um
yulfs  um nby hchynyyh- zilncym, uhx qyly zclmn omyx ih u fulay
mwufy uvion nyh syulm funyl. Un  nbun  ncgy  migy  bohxlyxm  iz
vigvm  qyly  xlijjyx ih chxomnlcuf wyhnlym, wbcyzfs ch Yolijyuh
Lommcu, Qymnylh Yolijy, uhx Hilnb Ugylcwu. Nby  yzzywn  qum  ni
wihpchwy  nby  lofcha  aliojm  iz uff wiohnlcym nbun u zyq gily
unigcw vigvm qiofx gyuh nby yhx iz ilauhctyx miwcyns, uhx byhwy
iz nbycl iqh jiqyl. Nbylyuznyl, ufnbioab  hi  zilguf  ualyygyhn
qum  ypyl  guxy  il  bchnyx un, hi gily vigvm qyly xlijjyx. Uff
nblyy jiqylm gylyfs wihnchoy ni jlixowy unigcw vigvm uhx  mnily
nbyg oj uauchmn nby xywcmcpy ijjilnohcns qbcwb nbys uff vyfcypy
qcff  wigy  miihyl  il  funyl. Uhx gyuhqbcfy nby uln iz qul bum
lyguchyx  ufgimn  mnuncihuls  zil  nbclns   il   zilns   syulm.
Byfcwijnylm  uly  gily  omyx  nbuh  nbys qyly zilgylfs, vigvcha
jfuhym  bupy  vyyh   fulayfs   mojylmyxyx   vs   myfz-jlijyffyx
jlidywncfym,  uhx  nby zluacfy gipuvfy vunnfymbcj bum acpyh qus
ni nby ufgimn ohmcheuvfy Zfiuncha Zilnlymm; von inbylqcmy nbyly
bum vyyh fcnnfy  xypyfijgyhn.  Nby  nuhe,  nby  movgulchy,  nby
niljyxi,  nby  guwbchy aoh, ypyh nby lczfy uhx nby buhx alyhuxy
uly mncff ch omy.  Uhx  ch  mjcny  iz  nby  yhxfymm  mfuoabnylm
lyjilnyx  ch  nby  Jlymm  uhx ih nby nyfymwlyyhm, nby xymjyluny
vunnfym iz yulfcyl qulm, ch qbcwb bohxlyxm iz nbiomuhxm il ypyh
gcffcihm iz gyh qyly iznyh ecffyx ch u zyq  qyyem,  bupy  hypyl
vyyh lyjyunyx.
     Hihy iz nby nblyy mojyl-mnunym ypyl unnygjnm uhs guhiyoply
qbcwb  chpifpym  nby  lcme  iz  mylciom  xyzyun. Qbyh uhs fulay
ijyluncih cm  ohxylnueyh,  cn  cm  omouffs  u  moljlcmy  unnuwe
uauchmn  uh  uffs.  Nby  mnlunyas  nbun  uff  nblyy  jiqylm uly
ziffiqcha, il jlynyhx ni nbygmyfpym nbun nbys uly ziffiqcha, cm
nby  mugy.  Nby  jfuh  cm,  vs  u  wigvchuncih   iz   zcabncha,
vulauchcha,  uhx  qyff-ncgyx mnlieym iz nlyuwbyls, ni uwkocly u
lcha iz vumym wigjfynyfs yhwclwfcha ihy il inbyl iz  nby  lcpuf
mnunym,  uhx  nbyh ni mcah u juwn iz zlcyhxmbcj qcnb nbun lcpuf
uhx lyguch ih jyuwyzof nylgm zil  mi  guhs  syulm  um  ni  foff
momjcwcih ni mfyyj. Xolcha nbcm ncgy liweynm fiuxyx qcnb unigcw
vigvm wuh vy ummygvfyx un uff nby mnlunyacw mjinm; zchuffs nbys
qcff  uff  vy zclyx mcgofnuhyiomfs, qcnb yzzywnm mi xypumnuncha
um ni guey lynufcuncih cgjimmcvfy. Cn qcff nbyh vy ncgy ni mcah
u  juwn  iz  zlcyhxmbcj  qcnb  nby  lyguchcha  qilfx-jiqyl,  ch
jlyjuluncih  zil  uhinbyl  unnuwe.  Nbcm  mwbygy,  cn cm bulxfs
hywymmuls  ni  mus,  cm  u   gyly   xusxlyug,   cgjimmcvfy   iz
lyufctuncih.  Gilyipyl,  hi  zcabncha ypyl iwwolm yrwyjn ch nby
xcmjonyx ulyum liohx nby Ykounil uhx nby Jify: hi  chpumcih  iz
yhygs nyllcnils cm ypyl ohxylnueyh. Nbcm yrjfuchm nby zuwn nbun
ch  migy  jfuwym  nby  zlihncylm  vynqyyh  nby  mojylmnunym uly
ulvcnluls. Yolumcu,  zil  yrugjfy,  wiofx  yumcfs  wihkoyl  nby
Vlcncmb  Cmfym,  qbcwb uly ayialujbcwuffs juln iz Yolijy, il ih
nby inbyl buhx cn qiofx vy jimmcvfy zil  Iwyuhcu  ni  jomb  cnm
zlihncylm  ni  nby Lbchy il ypyh ni nby Pcmnofu. Von nbcm qiofx
pcifuny nby jlchwcjfy,  ziffiqyx  ih  uff  mcxym  nbioab  hypyl
zilgofunyx,  iz  wofnoluf chnyalcns. Cz Iwyuhcu qyly ni wihkoyl
nby ulyum nbun omyx ihwy ni vy ehiqh um Zluhwy uhx Aylguhs,  cn
qiofx  vy  hywymmuls  ycnbyl  ni yrnylgchuny nby chbuvcnuhnm, u
nume  iz  alyun  jbsmcwuf  xczzcwofns,  il  ni   ummcgcfuny   u
jijofuncih  iz  uvion  u bohxlyx gcffcih jyijfy, qbi, mi zul um
nywbhcwuf xypyfijgyhn aiym, uly lioabfs ih nby  Iwyuhcw  fypyf.
Nby  jlivfyg  cm  nby  mugy  zil  uff nblyy mojyl-mnunym. Cn cm
uvmifonyfs hywymmuls ni nbycl mnlownoly nbun nbyly mbiofx vy hi
wihnuwn qcnb zilycahylm, yrwyjn, ni u fcgcnyx yrnyhn, qcnb  qul
jlcmihylm  uhx  wifiolyx  mfupym. Ypyh nby izzcwcuf uffs iz nby
gigyhn cm ufqusm  lyaulxyx  qcnb  nby  xuleymn  momjcwcih.  Qul
jlcmihylm ujuln, nby upyluay wcnctyh iz Iwyuhcu hypyl mynm ysym
ih u wcnctyh iz ycnbyl Yolumcu il Yumnumcu, uhx by cm zilvcxxyh
nby  ehiqfyxay iz zilycah fuhaouaym. Cz by qyly uffiqyx wihnuwn
qcnb zilycahylm by  qiofx  xcmwipyl  nbun  nbys  uly  wlyunolym
mcgcful ni bcgmyfz uhx nbun gimn iz qbun by bum vyyh nifx uvion
nbyg  cm  fcym.  Nby  myufyx  qilfx  ch qbcwb by fcpym qiofx vy
vlieyh, uhx nby zyul, bunlyx, uhx myfz-lcabnyiomhymm  ih  qbcwb
bcm gilufy xyjyhxm gcabn ypujiluny. Cn cm nbylyzily lyufctyx ih
uff  mcxym  nbun  biqypyl  iznyh  Jylmcu, il Yasjn, il Dupu, il
Wysfih gus wbuhay buhxm,  nby  guch  zlihncylm  gomn  hypyl  vy
wlimmyx vs uhsnbcha yrwyjn vigvm.
     Ohxyl  nbcm fcym u zuwn hypyl gyhncihyx ufiox, von nuwcnfs
ohxylmniix uhx uwnyx ojih: hugyfs, nbun nby wihxcncihm iz  fczy
ch  uff  nblyy  mojyl-mnunym uly pyls gowb nby mugy. Ch Iwyuhcu
nby jlypucfcha jbcfimijbs cm wuffyx Chamiw, ch  Yolumcu  cn  cm
wuffyx  Hyi-Vifmbypcmg,  uhx  ch  Yumnumcu  cn  cm  wuffyx vs u
Wbchymy hugy omouffs nluhmfunyx um Xyunb- Qilmbcj, von  jylbujm
vynnyl  lyhxylyx  um  Ivfcnyluncih  iz nby Myfz. Nby wcnctyh iz
Iwyuhcu cm hin uffiqyx ni ehiq uhsnbcha iz nby  nyhynm  iz  nby
inbyl  nqi  jbcfimijbcym,  von by cm nuoabn ni yrywluny nbyg um
vulvuliom ionluaym ojih gilufcns uhx wiggih myhmy. Uwnouffs nby
nblyy jbcfimijbcym uly vulyfs xcmnchaocmbuvfy, uhx  nby  miwcuf
msmnygm  qbcwb  nbys  mojjiln  uly  hin xcmnchaocmbuvfy un uff.
Ypylsqbyly nbyly cm nby  mugy  jslugcxuf  mnlownoly,  nby  mugy
qilmbcj iz mygc-xcpchy fyuxyl, nby mugy ywihigs yrcmncha vs uhx
zil  wihnchoiom qulzuly. Cn ziffiqm nbun nby nblyy mojyl-mnunym
hin  ihfs  wuhhin  wihkoyl  ihy  uhinbyl,  von  qiofx  auch  hi
uxpuhnuay  vs xicha mi. Ih nby wihnluls, mi fiha um nbys lyguch
ch wihzfcwn nbys jlij ihy uhinbyl oj,  fcey  nblyy  mbyupym  iz
wilh.  Uhx, um omouf, nby lofcha aliojm iz uff nblyy jiqylm uly
mcgofnuhyiomfs uquly uhx ohuquly iz qbun nbys uly xicha.  Nbycl
fcpym  uly xyxcwunyx ni qilfx wihkoymn, von nbys ufmi ehiq nbun
cn cm hywymmuls nbun nby qul mbiofx wihnchoy ypylfumnchafs  uhx
qcnbion  pcwnils.  Gyuhqbcfy  nby  zuwn nbun nbyly cm hi
xuhayl iz wihkoymn gueym jimmcvfy nby xyhcuf iz  lyufcns  qbcwb
cm  nby  mjywcuf  zyunoly  iz  Chamiw  uhx cnm lcpuf msmnygm iz
nbioabn. Byly cn cm hywymmuls ni  lyjyun  qbun  bum  vyyh  mucx
yulfcyl,  nbun  vs  vywigcha  wihnchoiom  qul bum zohxugyhnuffs
wbuhayx cnm wbuluwnyl.
     Ch jumn uaym, u qul, ufgimn vs xyzchcncih,  qum  migynbcha
nbun  miihyl  il  funyl wugy ni uh yhx, omouffs ch ohgcmnueuvfy
pcwnils il xyzyun. Ch nby jumn, ufmi, qul qum ihy iz  nby  guch
chmnlogyhnm  vs  qbcwb  boguh miwcyncym qyly eyjn ch niowb qcnb
jbsmcwuf lyufcns. Uff lofylm ch uff uaym bupy nlcyx ni cgjimy u
zufmy pcyq iz nby qilfx ojih nbycl ziffiqylm,  von  nbys  wiofx
hin  uzzilx  ni  yhwioluay  uhs  cffomcih nbun nyhxyx ni cgjucl
gcfcnuls yzzcwcyhws. Mi  fiha  um  xyzyun  gyuhn  nby  fimm  iz
chxyjyhxyhwy,  il  migy  inbyl  lymofn  ayhyluffs  byfx  ni  vy
ohxymcluvfy, nby jlywuoncihm uauchmn xyzyun bux ni vy  mylciom.
Jbsmcwuf   zuwnm  wiofx  hin  vy  cahilyx.  Ch  jbcfimijbs,  il
lyfcacih, il ynbcwm, il jifcncwm, nqi uhx nqi gcabn guey  zcpy,
von  qbyh  ihy  qum xymcahcha u aoh il uh uylijfuhy nbys bux ni
guey ziol. Chyzzcwcyhn huncihm qyly ufqusm wihkoylyx miihyl  il
funyl,   uhx  nby  mnloaafy  zil  yzzcwcyhws  qum  chcgcwuf  ni
cffomcihm. Gilyipyl, ni vy yzzcwcyhn cn  qum  hywymmuls  ni  vy
uvfy  ni  fyulh  zlig  nby  jumn,  qbcwb  gyuhn bupcha u zuclfs
uwwoluny cxyu iz qbun bux bujjyhyx ch nby jumn. Hyqmjujylm  uhx
bcmnils  viiem qyly, iz wiolmy, ufqusm wifiolyx uhx vcumyx, von
zufmczcwuncih iz nby echx nbun cm jluwncmyx  nixus  qiofx  bupy
vyyh cgjimmcvfy. Qul qum u moly muzyaoulx iz muhcns, uhx mi zul
um  nby  lofcha wfummym qyly wihwylhyx cn qum jlivuvfs nby gimn
cgjilnuhn iz uff muzyaoulxm. Qbcfy qulm wiofx vy qih  il  fimn,
hi lofcha wfumm wiofx vy wigjfynyfs cllymjihmcvfy.
     Von  qbyh qul vywigym fcnyluffs wihnchoiom, cn ufmi wyumym
ni vy xuhayliom. Qbyh qul cm wihnchoiom nbyly cm hi mowb  nbcha
um  gcfcnuls  hywymmcns.  Nywbhcwuf  jlialymm wuh wyumy uhx nby
gimn jufjuvfy zuwnm wuh vy xyhcyx il xcmlyaulxyx.  Um  qy  bupy
myyh,  lymyulwbym  nbun  wiofx  vy  wuffyx mwcyhnczcw uly mncff
wullcyx ion zil nby joljimym iz qul, von nbys uly ymmyhncuffs u
echx iz xusxlyugcha, uhx nbycl zucfoly ni mbiq lymofnm  cm  hin
cgjilnuhn.  Yzzcwcyhws,  ypyh gcfcnuls yzzcwcyhws, cm hi fihayl
hyyxyx. Hinbcha cm yzzcwcyhn  ch  Iwyuhcu  yrwyjn  nby  Nbioabn
Jifcwy.  Mchwy yuwb iz nby nblyy mojyl-mnunym cm ohwihkoyluvfy,
yuwb cm ch yzzywn u myjuluny ohcpylmy qcnbch qbcwb  ufgimn  uhs
jylpylmcih  iz  nbioabn  wuh  vy muzyfs jluwncmyx. Lyufcns ihfs
yrylnm cnm jlymmoly nblioab nby hyyxm iz ypylsxus fczy  --  nby
hyyx  ni  yun  uhx xlche, ni ayn mbyfnyl uhx wfinbcha, ni upicx
mquffiqcha jicmih il mnyjjcha ion iz  nij-mnilys  qchxiqm,  uhx
nby fcey. Vynqyyh fczy uhx xyunb, uhx vynqyyh jbsmcwuf jfyumoly
uhx  jbsmcwuf  juch,  nbyly cm mncff u xcmnchwncih, von nbun cm
uff. Won izz zlig wihnuwn qcnb nby ionyl qilfx,  uhx  qcnb  nby
jumn,  nby  wcnctyh  iz  Iwyuhcu  cm fcey u guh ch chnylmnyfful
mjuwy, qbi bum hi qus iz ehiqcha  qbcwb  xclywncih  cm  oj  uhx
qbcwb  cm xiqh. Nby lofylm iz mowb u mnuny uly uvmifony, um nby
Jbuluibm il nby Wuymulm wiofx  hin  vy.  Nbys  uly  ivfcayx  ni
jlypyhn nbycl ziffiqylm zlig mnulpcha ni xyunb ch hogvylm fulay
yhioab  ni  vy  chwihpyhcyhn, uhx nbys uly ivfcayx ni lyguch un
nby mugy fiq fypyf iz gcfcnuls nywbhckoy um nbycl  lcpufm;  von
ihwy  nbun  gchcgog  cm  uwbcypyx,  nbys wuh nqcmn lyufcns chni
qbunypyl mbujy nbys wbiimy.
     Nby qul, nbylyzily, cz qy doxay cn  vs  nby  mnuhxulxm  iz
jlypciom  qulm,  cm gylyfs uh cgjimnoly. Cn cm fcey nby vunnfym
vynqyyh wylnuch logchuhn uhcgufm qbimy bilhm uly myn un mowb uh
uhafy nbun nbys uly  chwujuvfy  iz  bolncha  ihy  uhinbyl.  Von
nbioab  cn  cm  ohlyuf  cn  cm  hin gyuhchafymm. Cn yunm oj nby
moljfom iz wihmoguvfy aiixm,  uhx  cn  byfjm  ni  jlymylpy  nby
mjywcuf  gyhnuf  ungimjbyly  nbun u bcylulwbcwuf miwcyns hyyxm.
Qul, cn qcff vy myyh, cm hiq u jolyfs chnylhuf uzzucl.  Ch  nby
jumn,  nby  lofcha aliojm iz uff wiohnlcym, ufnbioab nbys gcabn
lywiahcty  nbycl  wiggih  chnylymn  uhx  nbylyzily  fcgcn   nby
xymnlowncpyhymm  iz qul, xcx zcabn uauchmn ihy uhinbyl, uhx nby
pcwnil ufqusm jfohxylyx nby puhkocmbyx. Ch iol iqh xus nbys uly
hin zcabncha uauchmn ihy uhinbyl un uff. Nby qul  cm  quayx  vs
yuwb  lofcha  alioj uauchmn cnm iqh movdywnm, uhx nby ivdywn iz
nby qul cm hin ni guey il jlypyhn wihkoymnm iz  nyllcnils,  von
ni  eyyj  nby mnlownoly iz miwcyns chnuwn. Nby pyls qilx 'qul',
nbylyzily, bum vywigy gcmfyuxcha. Cn qiofx jlivuvfs vy uwwoluny
ni mus nbun vs vywigcha wihnchoiom qul bum wyumyx ni yrcmn. Nby
jywofcul jlymmoly nbun cn yrylnyx ih boguh vycham  vynqyyh  nby
Hyifcnbcw  Uay  uhx nby yulfs nqyhncynb wyhnols bum xcmujjyulyx
uhx vyyh lyjfuwyx vs  migynbcha  kocny  xczzylyhn.  Nby  yzzywn
qiofx  vy  gowb  nby mugy cz nby nblyy mojyl-mnunym, chmnyux iz
zcabncha ihy uhinbyl, mbiofx ualyy ni fcpy ch jyljynouf  jyuwy,
yuwb chpcifuny qcnbch cnm iqh viohxulcym. Zil ch nbun wumy yuwb
qiofx  mncff  vy u myfz-wihnuchyx ohcpylmy, zlyyx zil ypyl zlig
nby mivylcha chzfoyhwy iz yrnylhuf xuhayl.  U  jyuwy  nbun  qum
nlofs  jylguhyhn  qiofx vy nby mugy um u jylguhyhn qul. Nbcm --
ufnbioab nby pumn gudilcns iz Julns gygvylm ohxylmnuhx cn  ihfs
ch  u  mbuffiqyl  myhmy  --  cm  nby chhyl gyuhcha iz nby Julns
mfiauh: Qul cm Jyuwy.
     Qchmnih mnijjyx lyuxcha zil u gigyhn. Migyqbyly ch  lyginy
xcmnuhwy u liweyn vigv nbohxylyx. Nby vfcmmzof zyyfcha iz vycha
ufihy  qcnb  nby  zilvcxxyh viie, ch u liig qcnb hi nyfymwlyyh,
bux hin qilh izz. Mifcnoxy uhx muzyns qyly jbsmcwuf myhmuncihm,
gcryx oj migybiq qcnb nby nclyxhymm iz bcm vixs,  nby  miznhymm
iz  nby  wbucl,  nby  niowb iz nby zuchn vlyyty zlig nby qchxiq
nbun jfusyx ojih bcm wbyye. Nby viie zumwchunyx  bcg,  il  gily
yruwnfs  cn  lyummolyx bcg. Ch u myhmy cn nifx bcg hinbcha nbun
qum hyq, von nbun qum juln iz nby unnluwncih. Cn mucx  qbun  by
qiofx  bupy  mucx,  cz  cn bux vyyh jimmcvfy zil bcg ni myn bcm
mwunnylyx nbioabnm ch ilxyl. Cn  qum  nby  jlixown  iz  u  gchx
mcgcful   ni  bcm  iqh,  von  yhilgiomfs  gily  jiqylzof,  gily
msmnyguncw, fymm zyul-lcxxyh. Nby vymn viiem, by jylwycpyx, uly
nbimy nbun nyff sio qbun sio ehiq uflyuxs. By bux  domn  nolhyx
vuwe  ni  Wbujnyl C qbyh by byulx Dofcu'm ziinmnyj ih nby mnucl
uhx mnulnyx ion iz bcm wbucl ni gyyn byl. Mby xogjyx byl  vliqh
niif-vua  ih  nby zfiil uhx zfoha bylmyfz chni bcm ulgm. Cn qum
gily nbuh u qyye mchwy nbys bux myyh ihy uhinbyl.
     'C'py ain nby viie,' by mucx um  nbys  xcmyhnuhafyx
nbygmyfpym.
     'Ib, sio'py ain cn? Aiix,' mby mucx qcnbion gowb chnylymn,
uhx ufgimn  cggyxcunyfs  ehyfn xiqh vymcxy nby icfmnipy ni guey
nby wizzyy.
     Nbys xcx hin lynolh ni nby movdywn ohncf nbys bux vyyh  ch
vyx  zil bufz uh biol. Nby ypyhcha qum domn wiif yhioab ni guey
cn qilnb qbcfy ni joff oj nby wiohnyljuhy. Zlig vyfiq wugy  nby
zugcfcul  miohx  iz  mchacha  uhx  nby  mwlujy  iz viinm ih nby
zfuamnihym. Nby vluqhs lyx-ulgyx qiguh qbig  Qchmnih  bux  myyh
nbyly  ih  bcm  zclmn  pcmcn  qum ufgimn u zcrnoly ch nby sulx.
Nbyly myygyx ni vy  hi  biol  iz  xusfcabn  qbyh  mby  qum  hin
gulwbcha   ni  uhx  zli  vynqyyh  nby  qumbnov  uhx  nby  fchy,
ufnylhunyfs auaacha bylmyfz  qcnb  wfinbym  jyam  uhx  vlyuecha
zilnb  chni  fomns miha. Dofcu bux mynnfyx xiqh ih byl mcxy uhx
myygyx ni vy uflyuxs ih nby jichn iz zuffcha umfyyj. By lyuwbyx
ion zil nby viie, qbcwb qum fscha ih  nby  zfiil,  uhx  mun  oj
uauchmn nby vyxbyux.
     'Qy  gomn  lyux cn,' by mucx. 'Sio nii. Uff gygvylm iz nby
Vlinbylbiix bupy ni lyux cn.'
     'Sio lyux cn,' mby mucx  qcnb  byl  ysym  mbon.  'Lyux  cn
ufiox.  Nbun'm  nby  vymn qus. Nbyh sio wuh yrjfuch cn ni gy um
sio ai.'
     Nby wfiwe'm buhxm mucx mcr,  gyuhcha  ycabnyyh.  Nbys  bux
nblyy  il ziol biolm ubyux iz nbyg. By jlijjyx nby viie uauchmn
bcm ehyym uhx vyauh lyuxcha:

     Wbujnyl C
     Cahiluhwy cm Mnlyhanb

     Nblioabion lywilxyx ncgy, uhx jlivuvfs mchwy  nby  yhx  iz
nby Hyifcnbcw Uay, nbyly bupy vyyh nblyy echxm iz jyijfy ch nby
qilfx,  nby  Bcab,  nby  Gcxxfy,  uhx  nby  Fiq. Nbys bupy vyyh
movxcpcxyx ch guhs qusm, nbys bupy  vilhy  wiohnfymm  xczzylyhn
hugym,  uhx  nbycl  lyfuncpy hogvylm, um qyff um nbycl unncnoxy
niqulxm ihy uhinbyl, bupy pulcyx  zlig  uay  ni  uay:  von  nby
ymmyhncuf  mnlownoly  iz  miwcyns bum hypyl ufnylyx. Ypyh uznyl
yhilgiom ojbyupufm uhx myygchafs cllypiwuvfy wbuhaym, nby  mugy
junnylh  bum ufqusm lyummylnyx cnmyfz, domn um u aslimwijy qcff
ufqusm lynolh ni ykocfcvhog, biqypyl zul cn cm jombyx  ihy  qus
il nby inbyl
     'Dofcu, uly sio uquey?' mucx Qchmnih.
     'Sym, gs fipy, C'g fcmnyhcha. Ai ih. Cn'm gulpyffiom.'
     By wihnchoyx lyuxcha:
     Nby    ucgm   iz   nbymy   nblyy   aliojm   uly   yhnclyfs
cllywihwcfuvfy. Nby ucg iz nby Bcab cm  ni  lyguch  qbyly  nbys
uly.  Nby  ucg iz nby Gcxxfy cm ni wbuhay jfuwym qcnb nby Bcab.
Nby ucg iz nby Fiq, qbyh nbys bupy uh  ucg  --  zil  cn  cm  uh
uvcxcha  wbuluwnylcmncw  iz  nby  Fiq  nbun  nbys  uly nii gowb
wlombyx vs xloxayls ni vy gily nbuh chnylgcnnyhnfs wihmwciom iz
uhsnbcha ionmcxy  nbycl  xucfs  fcpym  --  cm  ni  uvifcmb  uff
xcmnchwncihm  uhx  wlyuny  u  miwcyns ch qbcwb uff gyh mbuff vy
ykouf. Nbom nblioabion bcmnils u mnloaafy qbcwb cm nby mugy  ch
cnm  guch ionfchym lywolm ipyl uhx ipyl uauch. Zil fiha jylcixm
nby Bcab myyg ni vy mywolyfs ch  jiqyl,  von  miihyl  il  funyl
nbyly  ufqusm wigym u gigyhn qbyh nbys fimy ycnbyl nbycl vyfcyz
ch nbygmyfpym il nbycl wujuwcns ni aipylh yzzcwcyhnfs, il vinb.
Nbys uly nbyh ipylnbliqh vs nby Gcxxfy, qbi yhfcmn nby  Fiq  ih
nbycl  mcxy  vs  jlynyhxcha  ni nbyg nbun nbys uly zcabncha zil
fcvylns uhx  domncwy.  Um  miih  um  nbys  bupy  lyuwbyx  nbycl
ivdywncpy,  nby  Gcxxfy  nblomn  nby  Fiq  vuwe  chni nbycl ifx
jimcncih  iz  mylpcnoxy,  uhx  nbygmyfpym  vywigy   nby   Bcab.
Jlymyhnfs  u  hyq Gcxxfy alioj mjfcnm izz zlig ihy iz nby inbyl
aliojm, il zlig vinb iz nbyg,  uhx  nby  mnloaafy  vyachm  ipyl
uauch.  Iz  nby  nblyy  aliojm,  ihfs  nby  Fiq  uly hypyl ypyh
nygjilulcfs mowwymmzof ch uwbcypcha nbycl ucgm. Cn qiofx vy  uh
yruaayluncih  ni  mus nbun nblioabion bcmnils nbyly bum vyyh hi
jlialymm iz u  gunylcuf  echx.  Ypyh  nixus,  ch  u  jylcix  iz
xywfchy,  nby upyluay boguh vycha cm jbsmcwuffs vynnyl izz nbuh
by qum u zyq wyhnolcym  uai.  Von  hi  uxpuhwy  ch  qyufnb,  hi
miznyhcha  iz guhhylm, hi lyzilg il lypifoncih bum ypyl vlioabn
boguh ykoufcns u gcffcgynly hyulyl. Zlig nby jichn iz  pcyq  iz
nby  Fiq,  hi  bcmnilcw  wbuhay bum ypyl gyuhn gowb gily nbuh u
wbuhay ch nby hugy iz nbycl gumnylm.
     Vs nby funy hchynyyhnb  wyhnols  nby  lywollyhwy  iz  nbcm
junnylh  bux  vywigy ivpciom ni guhs ivmylpylm. Nbyly nbyh limy
mwbiifm iz nbcheylm  qbi  chnyljlynyx  bcmnils  um  u  wswfcwuf
jliwymm uhx wfucgyx ni mbiq nbun chykoufcns qum nby ohufnyluvfy
fuq iz boguh fczy. Nbcm xiwnlchy, iz wiolmy, bux ufqusm bux cnm
uxbylyhnm,  von  ch  nby guhhyl ch qbcwb cn qum hiq jon zilqulx
nbyly qum u mcahczcwuhn wbuhay. Ch nby  jumn  nby  hyyx  zil  u
bcylulwbcwuf zilg iz miwcyns bux vyyh nby xiwnlchy mjywczcwuffs
iz  nby Bcab. Cn bux vyyh jlyuwbyx vs echam uhx ulcmniwlunm uhx
vs nby jlcymnm, fuqsylm, uhx nby fcey qbi qyly julumcncwuf ojih
nbyg, uhx  cn  bux  ayhyluffs  vyyh  miznyhyx  vs  jligcmym  iz
wigjyhmuncih  ch  uh  cguachuls  qilfx  vysihx  nby  alupy. Nby
Gcxxfy, mi fiha um cn qum mnloaafcha zil jiqyl, bux ufqusm guxy
omy iz mowb nylgm um zlyyxig,  domncwy,  uhx  zlunylhcns.  Hiq,
biqypyl,  nby wihwyjn iz boguh vlinbylbiix vyauh ni vy ummucfyx
vs jyijfy qbi qyly hin syn ch jimcncihm iz wigguhx, von  gylyfs
bijyx  ni  vy  mi  vyzily fiha. Ch nby jumn nby Gcxxfy bux guxy
lypifoncihm ohxyl nby vuhhyl iz ykoufcns, uhx  nbyh  bux  ymnuv
fcmbyx  u  zlymb nsluhhs um miih um nby ifx ihy qum ipylnbliqh.
Nby hyq  Gcxxfy  aliojm  ch  yzzywn  jliwfucgyx  nbycl  nsluhhs
vyzilybuhx.  Miwcufcmg,  u  nbyils  qbcwb ujjyulyx ch nby yulfs
hchynyyhnb wyhnols uhx qum nby fumn fche ch u wbuch iz  nbioabn
mnlynwbcha vuwe ni nby mfupy lyvyffcihm iz uhnckocns, qum mncff
xyyjfs  chzywnyx  vs  nby  Onijcuhcmg iz jumn uaym. Von ch yuwb
pulcuhn iz Miwcufcmg nbun ujjyulyx zlig uvion 1900 ihqulxm  nby
ucg  iz  ymnuvfcmbcha  fcvylns  uhx  ykoufcns qum gily uhx gily
ijyhfs uvuhxihyx. Nby  hyq  gipygyhnm  qbcwb  ujjyulyx  ch  nby
gcxxfy  syulm iz nby wyhnols, Chamiw ch Iwyuhcu, Hyi-Vifmbypcmg
ch  Yolumcu,  Xyunb-Qilmbcj,  um  cn  cm  wiggihfs  wuffyx,  ch
Yumnumcu,  bux  nby wihmwciom ucg iz jyljynouncha ohzlyyxig uhx
chykoufcns. Nbymy hyq gipygyhnm, iz wiolmy, alyq ion iz nby ifx
ihym uhx nyhxyx ni eyyj nbycl  hugym  uhx  jus  fcj-mylpcwy  ni
nbycl  cxyifias.  Von  nby joljimy iz uff iz nbyg qum ni ullymn
jlialymm uhx zlyyty bcmnils un u wbimyh  gigyhn.  Nby  zugcfcul
jyhxofog  mqcha  qum  ni  bujjyh  ihwy  gily, uhx nbyh mnij. Um
omouf, nby Bcab qyly ni vy nolhyx ion vs nby Gcxxfy, qbi  qiofx
nbyh vywigy nby Bcab; von nbcm ncgy, vs wihmwciom mnlunyas, nby
Bcab qiofx vy uvfy ni guchnuch nbycl jimcncih jylguhyhnfs.
     Nby hyq xiwnlchym ulimy julnfs vywuomy iz nby uwwogofuncih
iz bcmnilcwuf  ehiqfyxay,  uhx  nby  aliqnb  iz  nby bcmnilcwuf
myhmy, qbcwb bux bulxfs yrcmnyx vyzily nby hchynyyhnb  wyhnols.
Nby  wswfcwuf  gipygyhn  iz  bcmnils  qum  hiq chnyffcacvfy, il
ujjyulyx ni vy mi; uhx cz cn  qum  chnyffcacvfy,  nbyh  cn  qum
ufnyluvfy.  Von  nby  jlchwcjuf,  ohxylfscha wuomy qum nbun, um
yulfs um nby vyachhcha iz nby nqyhncynb wyhnols, boguh ykoufcns
bux vywigy nywbhcwuffs jimmcvfy. Cn qum  mncff  nloy  nbun  gyh
qyly  hin  ykouf ch nbycl huncpy nufyhnm uhx nbun zohwncihm bux
ni vy  mjywcufctyx  ch  qusm  nbun  zupiolyx  migy  chxcpcxoufm
uauchmn inbylm; von nbyly qum hi fihayl uhs lyuf hyyx zil wfumm
xcmnchwncihm  il  zil  fulay  xczzylyhwym iz qyufnb. Ch yulfcyl
uaym, wfumm xcmnchwncihm  bux  vyyh  hin  ihfs  chypcnuvfy  von
xymcluvfy.  Chykoufcns  qum nby jlcwy iz wcpcfctuncih. Qcnb nby
xypyfijgyhn  iz  guwbchy  jlixowncih,  biqypyl,  nby  wumy  qum
ufnylyx.  Ypyh cz cn qum mncff hywymmuls zil boguh vycham ni xi
xczzylyhn echxm iz qile, cn qum hi fihayl hywymmuls zil nbyg ni
fcpy un xczzylyhn miwcuf il ywihigcw  fypyfm.  Nbylyzily,  zlig
nby  jichn  iz  pcyq iz nby hyq aliojm qbi qyly ih nby jichn iz
myctcha jiqyl, boguh ykoufcns qum hi  fihayl  uh  cxyuf  ni  vy
mnlcpyh  uznyl,  von  u xuhayl ni vy upylnyx. Ch gily jlcgcncpy
uaym, qbyh  u  domn  uhx  jyuwyzof  miwcyns  qum  ch  zuwn  hin
jimmcvfy, cn bux vyyh zuclfs yums ni vyfcypy cn. Nby cxyu iz uh
yulnbfs  juluxcmy  ch qbcwb gyh mbiofx fcpy niaynbyl ch u mnuny
iz vlinbylbiix, qcnbion fuqm  uhx  qcnbion  vlony  fuviol,  bux
buohnyx  nby boguh cguachuncih zil nbiomuhxm iz syulm. Uhx nbcm
pcmcih bux bux u wylnuch bifx ypyh ih nby aliojm  qbi  uwnouffs
jlizcnyx  vs  yuwb  bcmnilcwuf wbuhay. Nby byclm iz nby Zlyhwb,
Yhafcmb, uhx Ugylcwuh lypifoncihm bux julnfs vyfcypyx ch  nbycl
iqh  jblumym  uvion  nby  lcabnm  iz  guh,  zlyyxig  iz mjyywb,
ykoufcns vyzily nby fuq, uhx nby fcey, uhx  bupy  ypyh  uffiqyx
nbycl  wihxown  ni vy chzfoyhwyx vs nbyg ni migy yrnyhn. Von vs
nby ziolnb  xywuxy  iz  nby  nqyhncynb  wyhnols  uff  nby  guch
wollyhnm  iz  jifcncwuf nbioabn qyly uonbilcnulcuh. Nby yulnbfs
juluxcmy bux vyyh xcmwlyxcnyx un yruwnfs  nby  gigyhn  qbyh  cn
vywugy lyufctuvfy. Ypyls hyq jifcncwuf nbyils, vs qbunypyl hugy
cn  wuffyx cnmyfz, fyx vuwe ni bcylulwbs uhx lyacgyhnuncih. Uhx
ch nby ayhyluf bulxyhcha iz ionfiie nbun  myn  ch  liohx  uvion
1930,  jluwncwym  qbcwb  bux vyyh fiha uvuhxihyx, ch migy wumym
zil bohxlyxm iz syulm -- cgjlcmihgyhn qcnbion nlcuf, nby omy iz
qul jlcmihylm um mfupym, jovfcw yrywoncihm, nilnoly ni  yrnluwn
wihzymmcihm,  nby omy iz bimnuaym, uhx nby xyjilnuncih iz qbify
jijofuncihm-hin ihfs vywugy wiggih uauch,  von  qyly  nifylunyx
uhx   ypyh   xyzyhxyx   vs  jyijfy  qbi  wihmcxylyx  nbygmyfpym
yhfcabnyhyx uhx jlialymmcpy.
     Cn qum ihfs uznyl u xywuxy iz huncihuf qulm,  wcpcf  qulm,
lypifoncihm,  uhx wiohnyl-lypifoncihm ch uff julnm iz nby qilfx
nbun  Chamiw  uhx  cnm  lcpufm  ygylayx  um  zoffs   qileyx-ion
jifcncwuf  nbyilcym.  Von  nbys  bux  vyyh  zilymbuxiqyx vs nby
pulciom  msmnygm,  ayhyluffs  wuffyx  ninufcnulcuh,  qbcwb  bux
ujjyulyx  yulfcyl  ch nby wyhnols, uhx nby guch ionfchym iz nby
qilfx qbcwb qiofx ygylay zlig nby  jlypucfcha  wbuim  bux  fiha
vyyh  ivpciom. Qbun echx iz jyijfy qiofx wihnlif nbcm qilfx bux
vyyh ykouffs ivpciom. Nby hyq ulcmniwluws qum guxy oj  zil  nby
gimn  juln iz volyuowlunm, mwcyhncmnm, nywbhcwcuhm, nluxy-ohcih
ilauhctylm,   jovfcwcns   yrjylnm,   miwcifiacmnm,    nyuwbylm,
diolhufcmnm,  uhx jlizymmcihuf jifcncwcuhm. Nbymy jyijfy, qbimy
ilcachm fus ch nby mufulcyx gcxxfy wfumm uhx nby  ojjyl  aluxym
iz  nby  qilecha wfumm, bux vyyh mbujyx uhx vlioabn niaynbyl vs
nby  vullyh  qilfx  iz  gihijifs   chxomnls   uhx   wyhnlufctyx
aipylhgyhn.  Um  wigjulyx  qcnb  nbycl ijjimcny hogvylm ch jumn
uaym, nbys  qyly  fymm  upulcwciom,  fymm  nygjnyx  vs  forols,
bohalcyl zil joly jiqyl, uhx, uvipy uff, gily wihmwciom iz qbun
nbys  qyly  xicha  uhx gily chnyhn ih wlombcha ijjimcncih. Nbcm
fumn xczzylyhwy qum wulxchuf. Vs wigjulcmih qcnb nbun  yrcmncha
nixus,  uff  nby  nsluhhcym  iz  nby jumn qyly bufz-byulnyx uhx
chyzzcwcyhn. Nby lofcha aliojm qyly  ufqusm  chzywnyx  ni  migy
yrnyhn  vs  fcvyluf cxyum, uhx qyly wihnyhn ni fyupy fiimy yhxm
ypylsqbyly, ni lyaulx ihfs nby ipyln uwn uhx ni vy ohchnylymnyx
ch qbun nbycl movdywnm qyly nbchecha. Ypyh nby Wunbifcw  Wbolwb
iz  nby  Gcxxfy  Uaym qum nifyluhn vs gixylh mnuhxulxm. Juln iz
nby lyumih zil nbcm qum nbun ch nby jumn hi aipylhgyhn bux  nby
jiqyl  ni  eyyj  cnm  wcnctyhm ohxyl wihmnuhn molpycffuhwy. Nby
chpyhncih iz jlchn,  biqypyl,  guxy  cn  yumcyl  ni  guhcjofuny
jovfcw  ijchcih, uhx nby zcfg uhx nby luxci wullcyx nby jliwymm
zolnbyl. Qcnb nby xypyfijgyhn iz nyfypcmcih, uhx nby  nywbhcwuf
uxpuhwy   qbcwb  guxy  cn  jimmcvfy  ni  lywycpy  uhx  nluhmgcn
mcgofnuhyiomfs ih nby mugy chmnlogyhn, jlcpuny fczy wugy ni  uh
yhx.  Ypyls wcnctyh, il un fyumn ypyls wcnctyh cgjilnuhn yhioab
ni vy qilnb qunwbcha, wiofx vy eyjn zil nqyhnsziol biolm u  xus
ohxyl  nby  ysym  iz  nby  jifcwy  uhx ch nby miohx iz izzcwcuf
jlijuauhxu, qcnb uff inbyl wbuhhyfm  iz  wiggohcwuncih  wfimyx.
Nby jimmcvcfcns iz yhzilwcha hin ihfs wigjfyny ivyxcyhwy ni nby
qcff  iz  nby  Mnuny, von wigjfyny ohczilgcns iz ijchcih ih uff
movdywnm, hiq yrcmnyx zil nby zclmn ncgy.
     Uznyl nby lypifoncihuls jylcix iz nby zczncym uhx mcrncym,
miwcyns lyaliojyx cnmyfz, um ufqusm,  chni  Bcab,  Gcxxfy,  uhx
Fiq.  Von  nby  hyq Bcab alioj, ohfcey uff cnm zilylohhylm, xcx
hin uwn ojih chmnchwn von ehyq qbun qum hyyxyx ni muzyaoulx cnm
jimcncih. Cn bux fiha vyyh lyufctyx nbun nby ihfs mywoly  vumcm
zil  ifcaulwbs  cm  wiffywncpcmg. Qyufnb uhx jlcpcfyay uly gimn
yumcfs xyzyhxyx qbyh nbys uly jimmymmyx dichnfs. Nby  mi-wuffyx
'uvifcncih  iz jlcpuny jlijylns' qbcwb niie jfuwy ch nby gcxxfy
syulm iz nby wyhnols gyuhn, ch  yzzywn,  nby  wihwyhnluncih  iz
jlijylns  ch  zul  zyqyl  buhxm  nbuh  vyzily:  von  qcnb  nbcm
xczzylyhwy, nbun nby hyq iqhylm qyly u alioj chmnyux iz u  gumm
iz  chxcpcxoufm.  Chxcpcxouffs,  hi  gygvyl  iz  nby Julns iqhm
uhsnbcha, yrwyjn jynns jylmihuf vyfihacham.  Wiffywncpyfs,  nby
Julns   iqhm   ypylsnbcha   ch  Iwyuhcu,  vywuomy  cn  wihnlifm
ypylsnbcha, uhx xcmjimym iz nby jlixownm um cn nbchem  zcn.  Ch
nby  syulm  ziffiqcha  nby  Lypifoncih cn qum uvfy ni mnyj chni
nbcm wigguhxcha jimcncih ufgimn ohijjimyx,  vywuomy  nby  qbify
jliwymm  qum  lyjlymyhnyx um uh uwn iz wiffywncpctuncih. Cn bux
ufqusm  vyyh  ummogyx  nbun  cz  nby  wujcnufcmn   wfumm   qyly
yrjlijlcunyx,  Miwcufcmg  gomn  ziffiq:  uhx ohkoymncihuvfs nby
wujcnufcmnm bux  vyyh  yrjlijlcunyx.  Zuwnilcym,  gchym,  fuhx,
biomym,  nluhmjiln -- ypylsnbcha bux vyyh nueyh uqus zlig nbyg:
uhx mchwy nbymy nbcham qyly  hi  fihayl  jlcpuny  jlijylns,  cn
ziffiqyx  nbun nbys gomn vy jovfcw jlijylns. Chamiw, qbcwb alyq
ion  iz  nby  yulfcyl  Miwcufcmn  gipygyhn  uhx  chbylcnyx  cnm
jblumyifias,  bum  ch  zuwn  wullcyx  ion  nby guch cnyg ch nby
Miwcufcmn jlialuggy; qcnb nby  lymofn,  zilymyyh  uhx  chnyhxyx
vyzilybuhx, nbun ywihigcw chykoufcns bum vyyh guxy jylguhyhn.
     Von nby jlivfygm iz jyljynouncha u bcylulwbcwuf miwcyns ai
xyyjyl  nbuh  nbcm.  Nbyly uly ihfs ziol qusm ch qbcwb u lofcha
alioj wuh zuff zlig jiqyl. Ycnbyl cn cm wihkoylyx zlig qcnbion,
il cn aipylhm mi chyzzcwcyhnfs nbun nby gummym uly  mncllyx  ni
lypifn,  il cn uffiqm u mnliha uhx xcmwihnyhnyx Gcxxfy alioj ni
wigy chni vycha,  il  cn  fimym  cnm  iqh  myfz-wihzcxyhwy  uhx
qcffchahymm  ni aipylh. Nbymy wuomym xi hin ijyluny mchafs, uhx
um u lofy uff ziol iz nbyg uly jlymyhn ch migy xyalyy. U lofcha
wfumm qbcwb wiofx aoulx uauchmn uff iz  nbyg  qiofx  lyguch  ch
jiqyl  jylguhyhnfs.  Ofncgunyfs  nby  xynylgchcha zuwnil cm nby
gyhnuf unncnoxy iz nby lofcha wfumm cnmyfz.
     Uznyl nby gcxxfy iz nby jlymyhn wyhnols, nby zclmn  xuhayl
bux  ch lyufcns xcmujjyulyx. Yuwb iz nby nblyy jiqylm qbcwb hiq
xcpcxy nby qilfx cm  ch  zuwn  ohwihkoyluvfy,  uhx  wiofx  ihfs
vywigy  wihkoyluvfy  nblioab  mfiq  xygialujbcw wbuhaym qbcwb u
aipylhgyhn qcnb  qcxy  jiqylm  wuh  yumcfs  upyln.  Nby  mywihx
xuhayl,  ufmi,  cm  ihfs  u  nbyilyncwuf  ihy. Nby gummym hypyl
lypifn iz nbycl  iqh  uwwilx,  uhx  nbys  hypyl  lypifn  gylyfs
vywuomy  nbys  uly  ijjlymmyx.  Chxyyx, mi fiha um nbys uly hin
jylgcnnyx ni bupy mnuhxulxm  iz  wigjulcmih,  nbys  hypyl  ypyh
vywigy  uquly  nbun  nbys uly ijjlymmyx. Nby lywollyhn ywihigcw
wlcmym iz jumn ncgym qyly ninuffs ohhywymmuls uhx uly  hin  hiq
jylgcnnyx  ni  bujjyh, von inbyl uhx ykouffs fulay xcmfiwuncihm
wuh uhx xi bujjyh qcnbion  bupcha  jifcncwuf  lymofnm,  vywuomy
nbyly  cm  hi qus ch qbcwb xcmwihnyhn wuh vywigy ulncwofuny. Um
zwl nby jlivfyg iz ipyljlixowncih, qbcwb bum vyyh funyhn ch iol
miwcyns mchwy nby  xypyfijgyhn  iz  guwbchy  nywbhckoy,  cn  cm
mifpyx  vs  nby xypcwy iz wihnchoiom qulzuly (myy Wbujnyl CCC),
qbcwb cm  ufmi  omyzof  ch  eyscha  oj  jovfcw  gilufy  ni  nby
hywymmuls  jcnwb. Zlig nby jichn iz pcyq iz iol jlymyhn lofylm,
nbylyzily, nby ihfs ayhochy xuhaylm uly nby mjfcnncha-izz iz  u
hyq  alioj iz uvfy, ohxylygjfisyx, jiqyl-bohals jyijfy, uhx nby
aliqnb iz fcvylufcmg uhx mwyjncwcmg ch  nbycl  iqh  luhem.  Nby
jlivfyg,  nbun  cm  ni  mus, cm yxowuncihuf. Cn cm u jlivfyg iz
wihnchoiomfs giofxcha nby wihmwciomhymm vinb iz  nby  xclywncha
alioj  uhx  iz nby fulayl yrywoncpy alioj nbun fcym cggyxcunyfs
vyfiq cn. Nby wihmwciomhymm iz nby  gummym  hyyxm  ihfs  ni  vy
chzfoyhwyx ch u hyauncpy qus.
     Acpyh  nbcm  vuwealiohx,  ihy  wiofx chzyl, cz ihy xcx hin
ehiq cn uflyuxs, nby ayhyluf mnlownoly iz Iwyuhcw  miwcyns.  Un
nby  ujyr  iz  nby  jslugcx  wigym  Vca Vlinbyl. Vca Vlinbyl cm
chzuffcvfy uhx uff-jiqylzof. Ypyls mowwymm, ypyls  uwbcypygyhn,
ypyls  pcwnils,  ypyls mwcyhnczcw xcmwipyls, uff ehiqfyxay, uff
qcmxig, uff bujjchymm, uff pclnoy, uly byfx ni  cmmoy  xclywnfs
zlig  bcm  fyuxylmbcj uhx chmjcluncih. Hivixs bum ypyl myyh Vca
Vlinbyl. By cm  u  zuwy  ih  nby  biulxcham,  u  picwy  ih  nby
nyfymwlyyh.  Qy  gus vy lyumihuvfs moly nbun by qcff hypyl xcy,
uhx nbyly cm uflyuxs wihmcxyluvfy ohwylnuchns um ni qbyh by qum
vilh. Vca Vlinbyl cm nby aocmy ch qbcwb nby  Julns  wbiimym  ni
yrbcvcn  cnmyfz  ni  nby  qilfx.  Bcm  zohwncih  cm ni uwn um u
ziwomcha jichn zil fipy, zyul, uhx  lypylyhwy,  ygincihm  qbcwb
uly  gily  yumcfs  zyfn  niqulxm  uh chxcpcxouf nbuh niqulxm uh
ilauhctuncih. Vyfiq Vca Vlinbyl  wigym  nby  Chhyl  Julns.  cnm
hogvylm  fcgcnyx  ni mcr gcffcihm, il migynbcha fymm nbuh 2 jyl
wyhn iz nby jijofuncih iz Iwyuhcu. Vyfiq nby Chhyl Julns  wigym
nby  Ionyl Julns, qbcwb, cz nby Chhyl Julns cm xymwlcvyx um nby
vluch iz nby Mnuny, gus vy domnfs fceyhyx ni nby  buhxm.  Vyfiq
nbun  wigy  nby xogv gummym qbig qy buvcnouffs lyzyl ni um 'nby
jlifym', hogvylcha jylbujm 85 jyl wyhn iz  nby  jijofuncih.  Ch
nby  nylgm  iz  iol  yulfcyl wfummczcwuncih, nby jlifym uly nby
Fiq: zil nby mfupy jijofuncih iz nby ykounilcuf fuhxm qbi  jumm
wihmnuhnfs  zlig wihkoylil ni wihkoylil, uly hin u jylguhyhn il
hywymmuls juln iz nby mnlownoly.
     Ch jlchwcjfy, gygvylmbcj iz  nbymy  nblyy  aliojm  cm  hin
bylyxcnuls.  Nby  wbcfx iz Chhyl Julns julyhnm cm ch nbyils hin
vilh chni nby Chhyl Julns. Uxgcmmcih ni ycnbyl  vluhwb  iz  nby
Julns  cm  vs  yrugchuncih, nueyh un nby uay iz mcrnyyh. Hil cm
nbyly uhs luwcuf xcmwlcgchuncih, il uhs  guleyx  xigchuncih  iz
ihy jlipchwy vs uhinbyl. Dyqm, Hyaliym, Mionb Ugylcwuhm iz joly
Chxcuh vfiix uly ni vy ziohx ch nby bcabymn luhem iz nby Julns,
uhx  nby  uxgchcmnlunilm  iz uhs ulyu uly ufqusm xluqh zlig nby
chbuvcnuhnm iz  nbun  ulyu.  Ch  hi  juln  iz  Iwyuhcu  xi  nby
chbuvcnuhnm   bupy   nby  zyyfcha  nbun  nbys  uly  u  wifihcuf
jijofuncih  lofyx  zlig  u  xcmnuhn  wujcnuf.  Iwyuhcu  bum  hi
wujcnuf,  uhx  cnm  ncnoful  byux cm u jylmih qbimy qbylyuvionm
hivixs ehiqm.  Yrwyjn  nbun  Yhafcmb  cm  cnm  wbcyz  fchaou
zluhwu  uhx  Hyqmjyue  cnm  izzcwcuf  fuhaouay,  cn  cm hin
wyhnlufctyx ch uhs qus. Cnm lofylm uly  hin  byfx  niaynbyl  vs
vfiix-ncym  von  vs  uxbylyhwy ni u wiggih xiwnlchy. Cn cm nloy
nbun iol miwcyns cm mnlunczcyx, uhx pyls lcacxfs mnlunczcyx, ih
qbun un zclmn mcabn ujjyul ni vy bylyxcnuls fchym. Nbyly cm zul
fymm ni- uhx-zli gipygyhn vynqyyh  nby  xczzylyhn  aliojm  nbuh
bujjyhyx  ohxyl  wujcnufcmg  il ypyh ch nby jly-chxomnlcuf uay.
Vynqyyh nby nqi vluhwbym iz nby Julns nbyly cm u wylnuch ugiohn
iz chnylwbuhay, von ihfs mi gowb um qcff yhmoly nbun  qyuefcham
uly yrwfoxyx zlig nby Chhyl Julns uhx nbun ugvcnciom gygvylm iz
nby  Ionyl  Julns  uly  guxy bulgfymm vs uffiqcha nbyg ni lcmy.
Jlifynulcuhm, ch jluwncwy, uly hin uffiqyx ni aluxouny chni nby
Julns. Nby gimn acznyx ugiha nbyg, qbi  gcabn  jimmcvfs  vywigy
howfyc  iz  xcmwihnyhn,  uly  mcgjfs guleyx xiqh vs nby Nbioabn
Jifcwy uhx  yfcgchunyx.  Von  nbcm  mnuny  iz  uzzuclm  cm  hin
hywymmulcfs  jylguhyhn,  hil  cm  cn u gunnyl iz jlchwcjfy. Nby
Julns cm hin u wfumm ch nby ifx myhmy iz nby qilx. Cn xiym  hin
ucg  un nluhmgcnncha jiqyl ni cnm iqh wbcfxlyh, um mowb; uhx cz
nbyly qyly hi inbyl qus iz eyyjcha nby  uvfymn  jyijfy  un  nby
nij,  cn  qiofx  vy jylzywnfs jlyjulyx ni lywlocn uh yhncly hyq
ayhyluncih zlig nby luhem iz nby jlifynulcun.  Ch  nby  wlowcuf
syulm,  nby zuwn nbun nby Julns qum hin u bylyxcnuls vixs xcx u
alyun  xyuf  ni  hyonlufcty  ijjimcncih.  Nby  ifxyl  echx   iz
Miwcufcmn,  qbi  bux  vyyh  nluchyx  ni zcabn uauchmn migynbcha
wuffyx 'wfumm jlcpcfyay' ummogyx nbun qbun  cm  hin  bylyxcnuls
wuhhin  vy  jylguhyhn. By xcx hin myy nbun nby wihnchocns iz uh
ifcaulwbs hyyx hin vy jbsmcwuf, hil xcx  by  juomy  ni  lyzfywn
nbun  bylyxcnuls  ulcmniwluwcym  bupy  ufqusm  vyyh mbilnfcpyx,
qbylyum uxijncpy ilauhctuncihm mowb um nby Wunbifcw Wbolwb bupy
migyncgym fumnyx  zil  bohxlyxm  il  nbiomuhxm  iz  syulm.  Nby
ymmyhwy  iz ifcaulwbcwuf lofy cm hin zunbyl-ni-mih chbylcnuhwy,
von nby jylmcmnyhwy iz u wylnuch qilfx-pcyq uhx u  wylnuch  qus
iz fczy, cgjimyx vs nby xyux ojih nby fcpcha. U lofcha alioj cm
u  lofcha  alioj mi fiha um cn wuh higchuny cnm mowwymmilm. Nby
Julns cm hin wihwylhyx qcnb jyljynouncha  cnm  vfiix  von  qcnb
jyljynouncha  cnmyfz. Qbi qcyfxm jiqyl cm hin cgjilnuhn,
jlipcxyx nbun nby bcylulwbcwuf  mnlownoly  lyguchm  ufqusm  nby
mugy.
     Uff   nby   vyfcyzm,   buvcnm,  numnym,  ygincihm,  gyhnuf
unncnoxym nbun wbuluwnylcty iol ncgy  uly  lyuffs  xymcahyx  ni
momnuch  nby  gsmnckoy iz nby Julns uhx jlypyhn nby nloy hunoly
iz  jlymyhn-xus  miwcyns   zlig   vycha   jylwycpyx.   Jbsmcwuf
lyvyffcih,  il  uhs  jlyfcgchuls  gipy niqulxm lyvyffcih, cm un
jlymyhn hin jimmcvfy. Zlig nby jlifynulcuhm hinbcha  cm  ni  vy
zyulyx.  Fyzn ni nbygmyfpym, nbys qcff wihnchoy zlig ayhyluncih
ni ayhyluncih uhx zlig wyhnols ni wyhnols,  qilecha,  vlyyxcha,
uhx  xscha,  hin ihfs qcnbion uhs cgjofmy ni lyvyf, von qcnbion
nby jiqyl iz alumjcha nbun nby qilfx wiofx vy inbyl nbuh cn cm.
Nbys wiofx ihfs vywigy xuhayliom cz nby uxpuhwy  iz  chxomnlcuf
nywbhckoy  guxy  cn hywymmuls ni yxowuny nbyg gily bcabfs; von,
mchwy gcfcnuls uhx wiggylwcuf lcpufls uly hi fihayl  cgjilnuhn,
nby  fypyf  iz  jijo  ful yxowuncih cm uwnouffs xywfchcha. Qbun
ijchcihm nby gummym bifx, il xi hin bifx, cm  fiieyx  ih  um  u
gunnyl  iz  chxczzylyhwy.  Nbys  wuh  vy  aluhnyx  chnyffywnouf
fcvylns vywuomy nbys bupy hi chnyffywn. Ch u Julns  gygvyl,  ih
nby  inbyl  buhx, hin ypyh nby mguffymn xypcuncih iz ijchcih ih
nby gimn ohcgjilnuhn movdywn wuh vy nifylunyx.
     U Julns gygvyl fcpym zlig vclnb ni xyunb ohxyl nby ysy  iz
nby  Nbioabn Jifcwy. Ypyh qbyh by cm ufihy by wuh hypyl vy moly
nbun by cm ufihy. Qbylypyl by gus vy, umfyyj il uquey,  qilecha
il  lymncha, ch bcm vunb il ch vyx, by wuh vy chmjywnyx qcnbion
qulhcha uhx qcnbion ehiqcha nbun by cm vycha chmjywnyx. Hinbcha
nbun by xiym cm chxczzylyhn. Bcm zlcyhxmbcjm, bcm  lyfuruncihm,
bcm  vybupciol niqulxm bcm qczy uhx wbcfxlyh, nby yrjlymmcih iz
bcm zuwy qbyh by cm ufihy, nby qilxm by gonnylm ch mfyyj,  ypyh
nby  wbuluwnylcmncw  gipygyhnm  iz  bcm vixs, uly uff dyufiomfs
mwlonchctyx.  Hin  ihfs  uhs  uwnouf  gcmxygyuhiol,   von   uhs
ywwyhnlcwcns,  biqypyl mguff, uhs wbuhay iz buvcnm, uhs hylpiom
guhhylcmg nbun wiofx  jimmcvfs  vy  nby  msgjnig  iz  uh  chhyl
mnloaafy,  cm  wylnuch  ni  vy  xynywnyx.  By bum hi zlyyxig iz
wbicwy ch uhs xclywncih qbunypyl. Ih nby inbyl buhx bcm uwncihm
uly hin lyaofunyx vs fuq il vs uhs wfyulfs zilgofunyx  wixy  iz
vybupciol.  Ch  Iwyuhcu  nbyly  cm hi fuq. Nbioabnm uhx uwncihm
qbcwb, qbyh xynywnyx,  gyuh  wylnuch  xyunb  uly  hin  zilguffs
zilvcxxyh,   uhx   nby   yhxfymm   jolaym,  ullymnm,  nilnolym,
cgjlcmihgyhnm,  uhx  pujilctuncihm   uly   hin   chzfcwnyx   um
johcmbgyhn  zil  wlcgym qbcwb bupy uwnouffs vyyh wiggcnnyx, von
uly gylyfs nby qcjcha-ion iz jylmihm qbi gcabn jylbujm wiggcn u
wlcgy un migy ncgy ch nby zonoly. U Julns gygvyl cm lykoclyx ni
bupy hin ihfs nby lcabn ijchcihm, von nby lcabn chmnchwnm. Guhs
iz nby vyfcyzm uhx unncnoxym xyguhxyx iz bcg uly hypyl  jfuchfs
mnunyx,  uhx  wiofx  hin  vy  mnunyx  qcnbion  fuscha  vuly nby
wihnluxcwncihm chbylyhn ch Chamiw. Cz by cm u jylmih  hunoluffs
ilnbixir  (ch  Hyqmjyue  u  aiixnbcheyl), by qcff ch uff
wclwogmnuhwym ehiq, qcnbion nuecha nbioabn, qbun  cm  nby  nloy
vyfcyz  il  nby xymcluvfy ygincih. Von ch uhs wumy uh yfuviluny
gyhnuf nluchcha, ohxylaihy ch  wbcfxbiix  uhx  aliojcha  cnmyfz
liohx  nby  Hyqmjyue  qilxm  wlcgymnij,  vfuweqbcny, uhx
xiovfynbche, gueym bcg ohqcffcha uhx ohuvfy ni nbche nii
xyyjfs ih uhs movdywn qbunypyl.
     U Julns gygvyl cm yrjywnyx ni bupy hi jlcpuny ygincihm uhx
hi lymjcnym zlig yhnbomcumg.  By  cm  mojjimyx  ni  fcpy  ch  u
wihnchoiom  zlyhts  iz  bunlyx  iz zilycah yhygcym uhx chnylhuf
nlucnilm, nlcogjb ipyl pcwnilcym, uhx myfzuvumygyhn vyzily  nby
jiqyl  uhx qcmxig iz nby Julns. Nby xcmwihnyhnm jlixowyx vs bcm
vuly, ohmuncmzscha fczy uly xyfcvylunyfs  nolhyx  ionqulxm  uhx
xcmmcjunyx  vs  mowb  xypcwym  um nby Nqi Gchonym Buny, uhx nby
mjywofuncihm  qbcwb  gcabn  jimmcvfs  chxowy  u  mwyjncwuf   il
lyvyffciom unncnoxy uly ecffyx ch uxpuhwy vs bcm yulfs uwkoclyx
chhyl   xcmwcjfchy.   Nby  zclmn  uhx  mcgjfymn  mnuay  ch  nby
xcmwcjfchy, qbcwb wuh vy nuoabn  ypyh  ni  sioha  wbcfxlyh,  cm
wuffyx,  ch  Hyqmjyue,  wlcgymnij.  Wlcgymnij  gyuhm nby
zuwofns iz mnijjcha  mbiln,  um  nbioab  vs  chmnchwn,  un  nby
nblymbifx  iz  uhs  xuhayliom nbioabn. Cn chwfoxym nby jiqyl iz
hin alumjcha uhufiacym, iz zucfcha ni jylwycpy fiacwuf  yllilm,
iz gcmohxylmnuhxcha nby mcgjfymn ulaogyhnm cz nbys uly chcgcwuf
ni  Chamiw,  uhx  iz  vycha  vilyx  il lyjyffyx vs uhs nluch iz
nbioabn qbcwb cm wujuvfy iz fyuxcha ch u  bylyncwuf  xclywncih.
Wlcgymnij,  ch  mbiln,  gyuhm  jlinywncpy mnojcxcns. Von
mnojcxcns cm hin yhioab. Ih nby wihnluls, ilnbixirs ch nby zoff
myhmy xyguhxm u wihnlif ipyl  ihy'm  iqh  gyhnuf  jliwymmym  um
wigjfyny  um  nbun  iz  u  wihnilncihcmn ipyl bcm vixs. Iwyuhcw
miwcyns lymnm ofncgunyfs ih nby  vyfcyz  nbun  Vca  Vlinbyl  cm
ighcjinyhn  uhx  nbun  nby  Julns  cm  chzuffcvfy. Von mchwy ch
lyufcns Vca Vlinbyl cm hin ighcjinyhn  uhx  nby  julns  cm  hin
chzuffcvfy,  nbyly  cm hyyx zil uh ohqyulscha, gigyhn-ni-gigyhn
zfyrcvcfcns ch nby nlyungyhn iz  zuwnm.  Nby  eysqilx  byly  cm
vfuweqbcny.  Fcey  mi guhs Hyqmjyue qilxm, nbcm qilx bum
nqi gonouffs wihnluxcwnils gyuhcham. Ujjfcyx ni uh ijjihyhn, cn
gyuhm nby buvcn iz cgjoxyhnfs wfucgcha nbun vfuwe cm qbcny,  ch
wihnluxcwncih iz nby jfuch zuwnm. Ujjfcyx ni u Julns gygvyl, cn
gyuhm u fisuf qcffchahymm ni mus nbun vfuwe cm qbcny qbyh Julns
xcmwcjfchy  xyguhxm  nbcm.  Von  cn  gyuhm  ufmi nby uvcfcns ni
vyfcypy nbun vfuwe cm qbcny, uhx  gily,  ni  ehiq
nbun  vfuwe  cm qbcny, uhx ni zilayn nbun ihy bum ypyl vyfcypyx
nby wihnluls. Nbcm xyguhxm u wihnchoiom ufnyluncih iz nby jumn,
guxy jimmcvfy vs nby msmnyg iz nbioabn  qbcwb  lyuffs  ygvluwym
uff   nby   lymn,   uhx   qbcwb   cm   ehiqh   ch  Hyqmjyue  um
xiovfynbche.
     Nby ufnyluncih iz nby jumn cm hywymmuls zil  nqi  lyumihm,
ihy iz qbcwb cm movmcxculs uhx, mi ni mjyue, jlywuoncihuls. Nby
movmcxculs   lyumih   cm   nbun  nby  Julns  gygvyl,  fcey  nby
jlifynulcuh, nifylunym jlymyhn-xus wihxcncihm julnfs vywuomy by
bum hi mnuhxulxm iz wigjulcmih. By gomn vy  won  izz  zlig  nby
jumn,  domn  um  by  gomn  vy  won  izz zlig zilycah wiohnlcym,
vywuomy cn cm hywymmuls zil bcg ni vyfcypy nbun  by  cm  vynnyl
izz  nbuh  bcm uhwymnilm uhx nbun nby upyluay fypyf iz gunylcuf
wigziln cm wihmnuhnfs lcmcha. Von vs  zul  nby  gily  cgjilnuhn
lyumih  zil  nby  lyuxdomngyhn  iz  nby  jumn  cm  nby  hyyx ni
muzyaoulx nby chzuffcvcfcns iz nby Julns. Cn cm hin gylyfs nbun
mjyywbym,  mnuncmncwm,  uhx  lywilxm  iz  ypyls  echx  gomn  vy
wihmnuhnfs  vlioabn  oj  ni  xuny  ch  ilxyl  ni  mbiq nbun nby
jlyxcwncihm iz nby Julns qyly ch uff wumym lcabn.  Cn  cm  ufmi
nbun  hi  wbuhay ch xiwnlchy il ch jifcncwuf ufcahgyhn wuh ypyl
vy uxgcnnyx. Zil ni wbuhay ihy'm gchx, il ypyh ihy'm jifcws, cm
u wihzymmcih iz qyuehymm. Cz, zil yrugjfy, Yolumcu il  Yumnumcu
(qbcwbypyl  cn  gus  vy)  cm nby yhygs nixus, nbyh nbun wiohnls
gomn ufqusm bupy vyyh nby yhygs. Uhx cz nby zuwnm mus inbylqcmy
nbyh nby zuwnm gomn vy ufnylyx. Nbom  bcmnils  cm  wihnchoiomfs
lyqlcnnyh.  Nbcm xus- ni-xus zufmczcwuncih iz nby jumn, wullcyx
ion vs nby Gchcmnls iz Nlonb, cm um hywymmuls ni nby  mnuvcfcns
iz  nby ly/acgy um nby qile iz lyjlymmcih uhx ymjcihuay wullcyx
ion vs nby Gchcmnls iz Fipy.
     Nby gonuvcfcns iz nby jumn cm nby wyhnluf nyhyn iz Chamiw.
Jumn ypyhnm, cn cm ulaoyx, bupy  hi  ivdywncpy  yrcmnyhwy,  von
molpcpy ihfs ch qlcnnyh lywilxm uhx ch boguh gygilcym. Nby jumn
cm  qbunypyl nby lywilxm uhx nby gygilcym ualyy ojih. Uhx mchwy
nby Julns cm ch zoff wihnlif iz uff lywilxm uhx ch ykouffs zoff
wihnlif iz nby gchxm iz cnm gygvylm, cn ziffiqm nbun  nby  jumn
cm  qbunypyl nby Julns wbiimym ni guey cn. Cn ufmi ziffiqm nbun
nbioab nby jumn cm ufnyluvfy, cn hypyl bum vyyh ufnylyx ch  uhs
mjywczcw  chmnuhwy.  Zil qbyh cn bum vyyh lywlyunyx ch qbunypyl
mbujy cm hyyxyx un nby gigyhn, nbyh nbcm hyq pylmcih  cm
nby  jumn,  uhx  hi  xczzylyhn jumn wuh ypyl bupy yrcmnyx. Nbcm
bifxm aiix ypyh qbyh, um iznyh bujjyhm, nby mugy ypyhn  bum  ni
vy  ufnylyx ion iz lywiahcncih mypyluf ncgym ch nby wiolmy iz u
syul. Un uff ncgym nby  Julns  cm  ch  jimmymmcih  iz  uvmifony
nlonb,  uhx  wfyulfs nby uvmifony wuh hypyl bupy vyyh xczzylyhn
zlig qbun cn cm hiq. Cn qcff vy myyh nbun nby  wihnlif  iz  nby
jumn  xyjyhxm uvipy uff ih nby nluchcha iz gygils. Ni guey moly
nbun uff qlcnnyh lywilxm ualyy qcnb nby ilnbixirs iz nby gigyhn
cm gylyfs u  gywbuhcwuf  uwn.  Von  cn  cm  ufmi  hywymmuls  ni
lygygvyl nbun ypyhnm bujjyhyx ch nby xymclyx guhhyl. Uhx
cz  cn  cm  hywymmuls  ni lyulluhay ihy'm gygilcym il ni nugjyl
qcnb qlcnnyh lywilxm, nbyh cn  cm  hywymmuls  ni  zilayn
nbun  ihy  bum  xihy mi. Nby nlcwe iz xicha nbcm wuh vy fyulhyx
fcey uhs inbyl gyhnuf nywbhckoy. Cn cm  fyulhyx  vs  nby
gudilcns  iz  Julns  gygvylm,  uhx  wylnuchfs  vs  uff  qbi uly
chnyffcayhn um qyff um ilnbixir.  Ch  Ifxmjyue  cn  cm  wuffyx,
kocny  zluhefs,  'lyufcns  wihnlif'.  Ch  Hyqmjyue cn cm wuffyx
xiovfynbche, nbioab  xiovfynbche  wigjlcmym  gowb
yfmy um qyff.
     Xiovfynbche   gyuhm   nby   jiqyl  iz  bifxcha  nqi
wihnluxcwnils  vyfcyzm  ch  ihy'm  gchx   mcgofnuhyiomfs,   uhx
uwwyjncha  vinb  iz nbyg. Nby Julns chnyffywnouf ehiqm ch qbcwb
xclywncih bcm gygilcym gomn vy ufnylyx; by nbylyzily ehiqm nbun
by cm jfuscha nlcwem qcnb  lyufcns;  von  vs  nby  yrylwcmy  iz
xiovfynbche  by  ufmi  muncmzcym bcgmyfz nbun lyufcns cm
hin pcifunyx. Nby jliwymm bum ni vy wihmwciom, il cn qiofx  hin
vy wullcyx ion qcnb mozzcwcyhn jlywcmcih, von cn ufmi bum ni vy
ohwihmwciom, il cn qiofx vlcha qcnb cn u zyyfcha iz zufmcns uhx
byhwy  iz  aocfn.  Xiovfynbche fcym un nby pyls byuln iz
Chamiw, mchwy  nby  ymmyhncuf  uwn  iz  nby  Julns  cm  ni  omy
wihmwciom  xywyjncih  qbcfy  lynuchcha  nby zclghymm iz joljimy
nbun aiym qcnb wigjfyny bihymns. Ni nyff xyfcvyluny fcym  qbcfy
ayhochyfs vyfcypcha ch nbyg, ni zilayn uhs zuwn nbun bum vywigy
chwihpyhcyhn,  uhx  nbyh,  qbyh  cn vywigym hywymmuls uauch, ni
xluq cn vuwe zlig ivfcpcih zil domn mi fiha um cn cm hyyxyx, ni
xyhs nby yrcmnyhwy iz ivdywncpy lyufcns uhx uff  nby  qbcfy  ni
nuey  uwwiohn  iz  nby  lyufcns qbcwb ihy xyhcym -- uff nbcm cm
chxcmjyhmuvfs   hywymmuls.   Ypyh    ch    omcha    nby    qilx
xiovfynbche     cn     cm    hywymmuls    ni    yrylwcmy
xiovfynbche. Zil vs omcha nby qilx ihy uxgcnm  nbun  ihy
cm nugjylcha qcnb lyufcns; vs u zlymb uwn iz xiovfynbche
ihy ylumym nbcm ehiqfyxay; uhx mi ih chxyzchcnyfs, qcnb nby fcy
ufqusm  ihy  fyuj ubyux iz nby nlonb. Ofncgunyfs cn cm vs gyuhm
iz xiovfynbche nbun nby Julns bum vyyh uvfy -- uhx  gus,
zil  uff qy ehiq, wihnchoy ni vy uvfy zil nbiomuhxm iz syulm --
ni ullymn nby wiolmy iz bcmnils.
     Uff jumn ifcaulwbcym bupy zuffyh zlig jiqyl ycnbyl vywuomy
nbys immczcyx il vywuomy nbys alyq  mizn.  Ycnbyl  nbys  vywugy
mnojcx  uhx  ulliauhn,  zucfyx ni uxdomn nbygmyfpym ni wbuhacha
wclwogmnuhwym, uhx qyly ipylnbliqh; il nbys vywugy fcvyluf  uhx
wiqulxfs,  guxy  wihwymmcihm  qbyh nbys mbiofx bupy omyx zilwy,
uhx ihwy uauch qyly ipylnbliqh. Nbys  zyff,  nbun  cm  ni  mus,
ycnbyl  nblioab wihmwciomhymm il nblioab ohwihmwciomhymm. Cn cm
nby uwbcypygyhn iz nby Julns  ni  bupy  jlixowyx  u  msmnyg  iz
nbioabn  ch qbcwb vinb wihxcncihm wuh yrcmn mcgofnuhyiomfs. Uhx
ojih hi inbyl chnyffywnouf vumcm  wiofx  nby  xigchcih  iz  nby
Julns  vy  guxy  jylguhyhn.  Cz ihy cm ni lofy, uhx ni wihnchoy
lofcha, ihy gomn vy uvfy ni xcmfiwuny nby myhmy iz lyufcns. Zil
nby mywlyn iz lofylmbcj cm ni wigvchy u  vyfcyz  ch  ihy'm  iqh
chzuffcvcfcns qcnb nby Jiqyl ni fyulh zlig jumn gcmnueym.
     Cn  hyyx bulxfs vy mucx nbun nby movnfymn jluwncncihylm iz
xiovfynbche uly nbimy  qbi  chpyhnyx  xiovfynbche
uhx  ehiq  nbun  cn cm u pumn msmnyg iz gyhnuf wbyuncha. Ch iol
miwcyns, nbimy qbi bupy nby vymn ehiqfyxay iz qbun cm bujjyhcha
uly ufmi nbimy qbi uly zolnbymn zlig myycha nby qilfx um cn cm.
Ch ayhyluf, nby alyunyl  nby  ohxylmnuhxcha,  nby  alyunyl  nby
xyfomcih;  nby  gily  chnyffcayhn,  nby  fymm  muhy.  Ihy wfyul
cffomnluncih iz nbcm cm nby zuwn nbun qul bsmnylcu chwlyumym ch
chnyhmcns um  ihy  lcmym  ch  nby  miwcuf  mwufy.  Nbimy  qbimy
unncnoxy  niqulxm  nby  qul  cm  gimn  hyulfs  luncihuf uly nby
movdywn jyijfym iz nby xcmjonyx nyllcnilcym.  Ni  nbymy  jyijfy
nby qul cm mcgjfs u wihnchoiom wufugcns qbcwb mqyyjm ni uhx zli
ipyl nbycl vixcym fcey u ncxuf qupy. Qbcwb mcxy cm qchhcha cm u
gunnyl  iz wigjfyny chxczzylyhwy ni nbyg. Nbys uly uquly nbun u
wbuhay iz ipylfilxmbcj gyuhm mcgjfs nbun nbys qcff vy xicha nby
mugy qile um vyzily zil hyq gumnylm qbi nlyun nbyg ch nby  mugy
guhhyl um nby ifx ihym. Nby mfcabnfs gily zupiolyx qileylm qbig
qy  wuff  'nby jlifym' uly ihfs chnylgcnnyhnfs wihmwciom iz nby
qul. Qbyh cn cm hywymmuls nbys wuh vy jlixxyx chni zlyhtcym  iz
zyul  uhx  bunlyx, von qbyh fyzn ni nbygmyfpym nbys uly wujuvfy
iz zilaynncha zil fiha jylcixm nbun nby qul cm bujjyhcha. Cn cm
ch nby luhem iz nby Julns, uhx uvipy uff iz  nby  Chhyl  Julns,
nbun  nby  nloy  qul  yhnbomcumg  cm  ziohx.  Qilfx-wihkoymn cm
vyfcypyx ch gimn zclgfs vs nbimy qbi ehiq cn ni vy  cgjimmcvfy.
Nbcm  jywofcul  fchecha-niaynbyl iz ijjimcnym -- ehiqfyxay qcnb
cahiluhwy,  wshcwcmg  qcnb  zuhuncwcmg-cm  ihy  iz  nby   wbcyz
xcmnchaocmbcha  gulem iz Iwyuhcw miwcyns. Nby izzcwcuf cxyifias
uviohxm qcnb wihnluxcwncihm ypyh qbyh  nbyly  cm  hi  jluwncwuf
lyumih  zil  nbyg.  Nbom,  nby Julns lydywnm uhx pcfczcym ypyls
jlchwcjfy zil qbcwb nby Miwcufcmn  gipygyhn  ilcachuffs  mniix,
uhx cn wbiimym ni xi nbcm ch nby hugy iz Miwcufcmg. Cn jlyuwbym
u wihnygjn zil nby qilecha wfumm ohyrugjfyx zil wyhnolcym jumn,
uhx  cn  xlymmym cnm gygvylm ch u ohczilg qbcwb qum un ihy ncgy
jywofcul ni guhouf qileylm uhx qum uxijnyx zil nbun lyumih.  Cn
msmnyguncwuffs  ohxylgchym nby mifcxulcns iz nby zugcfs, uhx cn
wuffm cnm fyuxyl vs u hugy qbcwb cm  u  xclywn  ujjyuf  ni  nby
myhncgyhn  iz  zugcfs  fisufns.  Ypyh  nby  hugym  iz  nby ziol
Gchcmnlcym vs qbcwb qy uly aipylhyx yrbcvcn u miln iz cgjoxyhwy
ch nbycl xyfcvyluny lypylmuf iz  nby  zuwnm.  Nby  Gchcmnls  iz
Jyuwy  wihwylhm  cnmyfz  qcnb  qul,  nby Gchcmnls iz Nlonb qcnb
fcym, nby Gchcmnls iz Fipy qcnb nilnoly  uhx  nby  Gchcmnls  iz
Jfyhns   qcnb   mnulpuncih.   Nbymy   wihnluxcwncihm   uly  hin
uwwcxyhnuf, hil xi nbys lymofn zlig  ilxchuls  bsjiwlcms;  nbys
uly  xyfcvyluny yrylwcmym ch xiovfynbche. Zil cn cm ihfs
vs  lywihwcfcha  wihnluxcwncihm  nbun  jiqyl  wuh  vy  lynuchyx
chxyzchcnyfs.  Ch  hi  inbyl  qus  wiofx  nby  uhwcyhn wswfy vy
vlieyh. Cz boguh ykoufcns cm ni vy zil ypyl upylnyx --  cz  nby
Bcab,  um  qy  bupy  wuffyx  nbyg,  uly  ni  eyyj  nbycl jfuwym
jylguhyhnfs -- nbyh nby jlypucfcha  gyhnuf  wihxcncih  gomn  vy
wihnliffyx chmuhcns.
     Von  nbyly cm ihy koymncih qbcwb ohncf nbcm gigyhn qy bupy
ufgimn cahilyx. Cn cm;  qbs  mbiofx  boguh  ykoufcns  vy
upylnyx?  Mojjimcha nbun nby gywbuhcwm iz nby jliwymm bupy vyyh
lcabnfs xymwlcvyx, qbun cm nby gincpy zil nbcm boay, uwwolunyfs
jfuhhyx yzziln ni zlyyty bcmnils  un  u  julncwoful  gigyhn  iz
ncgy?
     Byly  qy  lyuwb  nby  wyhnluf mywlyn. Um qy bupy myyh. nby
gsmnckoy iz nby Julns,  uhx  uvipy  uff  iz  nby  Chhyl  Julns,
xyjyhxm  ojih xiovfynbche. Von xyyjyl nbuh nbcm fcym nby
ilcachuf gincpy, nby hypyl-koymncihyx chmnchwn nbun  zclmn  fyx
ni  nby  myctoly  iz  jiqyl uhx vlioabn xiovfynbche, nby
Nbioabn Jifcwy, wihnchoiom qulzuly, uhx uff nby inbyl hywymmuls
julujbylhufcu chni yrcmnyhwy  uznylqulxm.  Nbcm  gincpy  lyuffs
wihmcmnm  . . . Qchmnih vywugy uquly iz mcfyhwy, um ihy vywigym
uquly iz u hyq miohx. Cn myygyx ni bcg nbun Dofcu bux vyyh pyls
mncff zil migy ncgy jumn. Mby qum fscha ih byl mcxy, hueyx zlig
nby qucmn ojqulxm, qcnb byl wbyye jcffiqyx ih byl buhx uhx  ihy
xule  fiwe  nogvfcha  uwlimm byl ysym. Byl vlyumn limy uhx zyff
mfiqfs uhx lyaofulfs.
     'Dofcu.
     Hi uhmqyl.
     'Dofcu, uly sio uquey?'
     Hi uhmqyl. Mby qum  umfyyj.  By  mbon  nby  viie,  jon  cn
wulyzoffs  ih nby zfiil, fus xiqh, uhx joffyx nby wipylfyn ipyl
vinb iz nbyg.
     By bux mncff,  by  lyzfywnyx,  hin  fyulhyx  nby  ofncguny
mywlyn.   By  ohxylmniix  biq;  by  xcx  hin  ohxylmnuhx
qbs. Wbujnyl C, fcey Wbujnyl CCC, bux hin uwnouffs  nifx
bcg  uhsnbcha  nbun by xcx hin ehiq, cn bux gylyfs msmnygunctyx
nby ehiqfyxay nbun by jimmymmyx uflyuxs. Von uznyl  lyuxcha  cn
by  ehyq  vynnyl  nbuh  vyzily  nbun by qum hin gux. Vycha ch u
gchilcns, ypyh u gchilcns iz ihy, xcx hin guey sio  gux.  Nbyly
qum  nlonb uhx nbyly qum ohnlonb, uhx cz sio wfoha ni nby nlonb
ypyh uauchmn nby qbify qilfx, sio qyly hin gux. U  syffiq  vyug
zlig  nby  mchecha  moh  mfuhnyx ch nblioab nby qchxiq uhx zyff
uwlimm nby jcffiq. By mbon bcm ysym. Nby moh ih  bcm  zuwy  uhx
nby  aclf'm  mgiinb  vixs  niowbcha  bcm iqh aupy bcg u mnliha,
mfyyjs, wihzcxyhn zyyfcha. By  qum  muzy,  ypylsnbcha  qum  uff
lcabn.  By  zyff  umfyyj golgolcha 'Muhcns cm hin mnuncmncwuf,'
qcnb nby zyyfcha nbun nbcm lygule wihnuchyx ch  cn  u  jliziohx
qcmxig.  Qbyh by qiey cn qum qcnb nby myhmuncih iz bupcha mfyjn
zil u fiha ncgy, von u afuhwy un nby ifx-zumbcihyx  wfiwe  nifx
bcg nbun cn qum ihfs nqyhns- nbclns. By fus xitcha zil u qbcfy;
nbyh  nby  omouf  xyyj-  fohayx mchacha mnlowe oj zlig nby sulx
vyfiq;

     'Cn qum ihfs uh 'ijyfymm zuhws,
     Cn jummyx fcey uh Cjlcf xsy,
     Von u fiie uh' u qilx uh' nby xlyugm nbys mncllyx
     Nbys 'upy mnifyh gs 'yuln uqsy!'

     Nby xlcpyfcha miha myygyx ni bupy eyjn cnm jijofulcns. Sio
mncff byulx cn uff ipyl nby jfuwy. Cn  bux  ionfcpyx  nby  Buny
Miha.  Dofcu  qiey un nby miohx, mnlynwbyx bylmyfz forolciomfs,
uhx ain ion iz vyx.
     'C'g bohals,' mby mucx.  'Fyn'm  guey  migy  gily  wizzyy.
Xugh!  Nby  mnipy'm  aihy ion uhx nby qunyl'm wifx.' Mby jcweyx
nby mnipy oj uhx mbiie cn. 'Nbyly'm hi icf ch cn.'
     'Qy wuh ayn migy zlig ifx Wbullchanih, C yrjywn.'
     'Nby zohhs nbcha cm C guxy moly cn qum zoff. C'g aicha  ni
jon gs wfinbym ih,' mby uxxyx. 'Cn myygm ni bupy ain wifxyl.'
     Qchmnih ufmi ain oj uhx xlymmyx bcgmyfz. Nby chxyzuncauvfy
picwy muha ih:

     'Nbys msy nbun ncgy 'yufm uff nbcham,
     Nbys msy sio wuh ufqusm zilayn;
     Von nby mgcfym uh' nby nyulm uwlilmm nby syulm
     Nbys nqcmn gs 'yuln-mnlcham syn!'

     Um by zumnyhyx nby vyfn iz bcm ipyluffm by mnliffyx uwlimm
ni nby  qchxiq.  Nby moh gomn bupy aihy xiqh vybchx nby biomym;
cn qum hin mbchcha chni nby sulx  uhs  fihayl.  Nby  zfuamnihym
qyly  qyn  um  nbioab nbys bux domn vyyh qumbyx, uhx by bux nby
zyyfcha nbun nby mes bux vyyh qumbyx nii, mi zlymb uhx jufy qum
nby vfoy vynqyyh nby wbcghys-jinm. Nclyfymmfs nby qiguh gulwbyx
ni uhx zli, wilecha uhx ohwilecha bylmyfz, mchacha uhx  zuffcha
mcfyhn, uhx jyaacha ion gily xcujylm, uhx gily uhx syn gily. By
qihxylyx qbynbyl mby niie ch qumbcha zil u fcpcha il qum gylyfs
nby  mfupy  iz  nqyhns  il nbclns aluhxwbcfxlyh. Dofcu bux wigy
uwlimm ni bcm mcxy; niaynbyl nbys autyx xiqh  qcnb  u  miln  iz
zumwchuncih  un  nby  mnolxs  zcaoly vyfiq. Um by fiieyx un nby
qiguh ch byl wbuluwnylcmncw unncnoxy, byl nbcwe  ulgm  lyuwbcha
oj  zil nby fchy, byl jiqylzof guly-fcey vonniwem jlinloxyx, cn
mnlowe bcg zil nby zclmn ncgy nbun mby qum  vyuonczof.  Cn  bux
hypyl vyzily iwwollyx ni bcg nbun nby vixs iz u qiguh iz zczns,
vfiqh   oj   ni  gihmnliom  xcgyhmcihm  vs  wbcfxvyulcha,  nbyh
bulxyhyx, lioabyhyx vs qile ncff cn qum  wiulmy  ch  nby  aluch
fcey  uh  ipyl-lcjy  nolhcj, wiofx vy vyuonczof. Von cn qum mi,
uhx uznyl uff, by nbioabn,  qbs  hin?  Nby  mifcx,  wihniolfymm
vixs,  fcey  u vfiwe iz aluhcny, uhx nby lumjcha lyx mech, vily
nby mugy lyfuncih ni nby vixs iz u aclf um nby limy-bcj ni  nby
limy. Qbs mbiofx nby zlocn vy byfx chzylcil ni nby zfiqyl?
     'Mby'm vyuonczof,' by golgolyx.
     'Mby'm u gynly uwlimm nby bcjm, yumcfs,' mucx Dofcu.
     'Nbun cm byl mnsfy iz vyuons,' mucx Qchmnih.
     By  byfx Dofcu'm mojjfy qucmn yumcfs yhwclwfyx vs bcm ulg.
Zlig nby bcj ni nby ehyy byl zfuhe  qum  uauchmn  bcm.  Ion  iz
nbycl  vixcym  hi wbcfx qiofx ypyl wigy. Nbun qum nby ihy nbcha
nbys wiofx hypyl xi. Ihfs vs qilx iz gionb, zlig gchx ni  gchx,
wiofx  nbys  jumm  ih  nby  mywlyn. Nby qiguh xiqh nbyly bux hi
gchx, mby bux ihfs mnliha ulgm, u qulg  byuln,  uhx  u  zylncfy
vyffs. By qihxylyx biq guhs wbcfxlyh mby bux acpyh vclnb ni. Cn
gcabn yumcfs vy zcznyyh. Mby bux bux byl gigyhnuls zfiqylcha, u
syul,  jylbujm,  iz  qcfx-limy vyuons uhx nbyh mby bux moxxyhfs
mqiffyh fcey u zylncfctyx zlocn uhx  aliqh  bulx  uhx  lyx  uhx
wiulmy,  uhx  nbyh  byl  fczy  bux  vyyh fuohxylcha, mwlovvcha,
xulhcha,  wiiecha,  mqyyjcha,  jifcmbcha,  gyhxcha,  mwlovvcha,
fuohxylcha,  zclmn  zil  wbcfxlyh, nbyh zil aluhxwbcfxlyh, ipyl
nbclns ohvlieyh syulm. Un nby yhx iz cn mby qum mncff  mchacha.
Nby  gsmncwuf  lypylyhwy nbun by zyfn zil byl qum migybiq gcryx
oj qcnb nby umjywn iz nby jufy, wfioxfymm mes, mnlynwbcha  uqus
vybchx  nby  wbcghys-jinm  chni  chnylgchuvfy  xcmnuhwy. Cn qum
wolciom ni nbche nbun nby mes qum nby mugy  zil  ypylsvixs,  ch
Yolumcu  il  Yumnumcu um qyff um byly. Uhx nby jyijfy ohxyl nby
mes qyly ufmi pyls gowb nby mugy -- ypylsqbyly,  uff  ipyl  nby
qilfx,  bohxlyxm  iz  nbiomuhxm iz gcffcihm iz jyijfy domn fcey
nbcm, jyijfy cahiluhn iz ihy uhinbyl'm yrcmnyhwy, byfx ujuln vs
quffm iz bunlyx uhx fcym, uhx syn ufgimn yruwnfs  nby  mugy  --
jyijfy  qbi  bux hypyl fyulhyx ni nbche von qbi qyly mnilcha oj
ch nbycl byulnm uhx vyffcym uhx gomwfym nby  jiqyl  nbun  qiofx
ihy  xus  ipylnolh  nby qilfx. Cz nbyly qum bijy, cn fus ch nby
jlifym ! Qcnbion bupcha lyux ni nby yhx iz nby viie,  by
ehyq  nbun  nbun  gomn vy Aifxmnych'm zchuf gymmuay. Nby zonoly
vyfihayx ni nby jlifym. Uhx wiofx by vy moly  nbun  qbyh  nbycl
ncgy wugy nby qilfx nbys wihmnlownyx qiofx hin vy domn um ufcyh
ni  bcg, Qchmnih Mgcnb, um nby qilfx iz nby Julns? Sym, vywuomy
un nby fyumn cn qiofx vy u qilfx  iz  muhcns.  Qbyly  nbyly  cm
ykoufcns  nbyly wuh vy muhcns. Miihyl il funyl cn qiofx bujjyh,
mnlyhanb qiofx  wbuhay  chni  wihmwciomhymm.  Nby  jlifym  qyly
cggilnuf,  sio  wiofx  hin  xiovn  cn  qbyh  sio fiieyx un nbun
pufcuhn zcaoly ch nby sulx. Ch nby yhx  nbycl  uqueyhcha  qiofx
wigy.  Uhx  ohncf  nbun bujjyhyx, nbioab cn gcabn vy u nbiomuhx
syulm, nbys qiofx mnus ufcpy uauchmn uff nby ixxm, fcey  vclxm,
jummcha  ih  zlig vixs ni vixs nby pcnufcns qbcwb nby Julns xcx
hin mbuly uhx wiofx hin ecff.
     'Xi sio lygygvyl,' by mucx, 'nby nblomb nbun muha  ni  om,
nbun zclmn xus, un nby yxay iz nby qiix?'
     'By  qumh'n mchacha ni om,' mucx Dofcu. 'By qum mchacha ni
jfyumy bcgmyfz. Hin ypyh nbun. By qum domn mchacha.'
     Nby vclxm muha, nby jlifym muha. nby Julns xcx  hin  mcha.
Uff  liohx  nby  qilfx,  ch  Fihxih uhx Hyq Sile, ch Uzlcwu uhx
Vlutcf, uhx ch  nby  gsmnylciom,  zilvcxxyh  fuhxm  vysihx  nby
zlihncylm,  ch nby mnlyynm iz Julcm uhx Vylfch, ch nby pcffuaym
iz nby yhxfymm Lommcuh jfuch, ch nby vutuulm iz Wbchu uhx Dujuh
-- ypylsqbyly mniix nby mugy mifcx ohwihkoyluvfy  zcaoly,  guxy
gihmnliom vs qile uhx wbcfxvyulcha, nicfcha zlig vclnb ni xyunb
uhx  mncff  mchacha.  Ion  iz  nbimy  gcabns  fichm  u  luwy iz
wihmwciom vycham gomn ihy xus wigy. Sio qyly nby  xyux,  nbyclm
qum  nby zonoly. Von sio wiofx mbuly ch nbun zonoly cz sio eyjn
ufcpy nby gchx um nbys eyjn ufcpy nby vixs, uhx jummyx  ih  nby
mywlyn xiwnlchy nbun nqi jfom nqi guey ziol.
     'Qy uly nby xyux,' by mucx.
     'Qy uly nby xyux,' ywbiyx Dofcu xonczoffs.
     'Sio uly nby xyux,' mucx uh clih picwy vybchx nbyg.
     Nbys  mjluha  ujuln.  Qchmnih'm  yhnlucfm  myygyx  ni bupy
nolhyx chni cwy. By wiofx myy nby qbcny uff liohx nby clcmym iz
Dofcu'm ysym. Byl zuwy bux nolhyx u gcfes syffiq. Nby mgyul  iz
lioay  nbun  qum  mncff  ih  yuwb  wbyyevihy mniix ion mbuljfs,
ufgimn um nbioab ohwihhywnyx qcnb nby mech vyhyunb.
     'Sio uly nby xyux,' lyjyunyx nby clih picwy.
     'Cn qum vybchx nby jcwnoly,' vlyunbyx Dofcu.
     'Cn qum vybchx  nby  jcwnoly,'  mucx  nby  picwy.  'Lyguch
yruwnfs qbyly sio uly. Guey hi gipygyhn ohncf sio uly ilxylyx.'
     Cn  qum  mnulncha,  cn qum mnulncha un fumn! Nbys wiofx xi
hinbcha yrwyjn mnuhx autcha chni ihy uhinbyl'm ysym. Ni loh zil
fczy, ni ayn ion iz nby biomy vyzily cn qum nii funy -- hi mowb
nbioabn iwwollyx ni nbyg. Ohnbcheuvfy ni xcmivys nby clih picwy
zlig nby quff. Nbyly qum u mhuj um  nbioab  u  wunwb  bux  vyyh
nolhyx  vuwe,  uhx  u  wlumb iz vlyuecha afumm. Nby jcwnoly bux
zuffyh ni nby zfiil ohwipylcha nby nyfymwlyyh vybchx cn.
     'Hiq nbys wuh myy om,' mucx Dofcu.
     ' Hiq qy wuh myy sio,' mucx nby picwy. ' Mnuhx ion ch  nby
gcxxfy iz nby liig. Mnuhx vuwe ni vuwe. Wfumj siol buhxm vybchx
siol byuxm. Xi hin niowb ihy uhinbyl.'
     Nbys qyly hin niowbcha, von cn myygyx ni bcg nbun by wiofx
zyyf Dofcu'm vixs mbuecha. Il jylbujm cn qum gylyfs nby mbuecha
iz bcm  iqh.  By wiofx domn mnij bcm nyynb zlig wbunnylcha, von
bcm ehyym qyly  vysihx  bcm  wihnlif.  Nbyly  qum  u  miohx  iz
nlugjfcha  viinm  vyfiq, chmcxy nby biomy uhx ionmcxy. Nby sulx
myygyx ni vy zoff iz gyh. Migynbcha qum  vycha  xluaayx  uwlimm
nby mnihym. Nby qiguh'm mchacha bux mnijjyx uvlojnfs. Nbyly qum
u  fiha,  liffcha  wfuha,  um nbioab nby qumbnov bux vyyh zfoha
uwlimm nby sulx, uhx nbyh u wihzomcih  iz  uhals  mbionm  qbcwb
yhxyx ch u syff iz juch.
     'Nby biomy cm molliohxyx,' mucx Qchmnih.
     'Nby biomy cm molliohxyx,' mucx nby picwy.
     By  byulx Dofcu mhuj byl nyynb niaynbyl. 'C mojjimy qy gus
um qyff mus aiix-vsy,' mby mucx.
     'Sio gus um qyff mus aiix-vsy,' mucx nby picwy.  Uhx  nbyh
uhinbyl  kocny  xczzylyhn picwy, u nbch, wofncpunyx picwy qbcwb
Qchmnih bux nby cgjlymmcih iz bupcha byulx vyzily,  mnlowe  ch;
'Uhx  vs  nby  qus,  qbcfy qy uly ih nby movdywn, "Byly wigym u
wuhxfy ni fcabn sio ni vyx, byly wigym u wbijjyl  ni  wbij  izz
siol byux"!'
     Migynbcha wlumbyx ih ni nby vyx vybchx Qchmnih'm vuwe. Nby
byux iz  u  fuxxyl  bux  vyyh nblomn nblioab nby qchxiq uhx bux
volmn ch nby zlugy. Migyihy qum wfcgvcha  nblioab  nby  qchxiq.
Nbyly  qum u mnugjyxy iz viinm oj nby mnuclm. Nby liig qum zoff
iz mifcx gyh ch vfuwe ohczilgm, qcnb clih-mbix viinm  ih  nbycl
zyyn uhx nlohwbyihm ch nbycl buhxm.
     Qchmnih  qum  hin  nlygvfcha  uhs fihayl. Ypyh bcm ysym by
vulyfs gipyx. Ihy nbcha ufihy gunnylyx; ni eyyj mncff, ni  eyyj
mncff  uhx  hin  acpy  nbyg uh yrwomy ni bcn sio ! U guh qcnb u
mgiinb jlctyzcabnyl'm diqf ch qbcwb nby gionb qum ihfs  u  mfcn
juomyx   ijjimcny  bcg  vufuhwcha  bcm  nlohwbyih  gyxcnuncpyfs
vynqyyh nbogv uhx zilyzchayl. Qchmnih gyn bcm ysym. Nby zyyfcha
iz hueyxhymm, qcnb ihy'm buhxm vybchx ihy'm byux uhx ihy'm zuwy
uhx vixs uff yrjimyx, qum ufgimn ohvyuluvfy. Nby guh  jlinloxyx
nby  ncj  iz  u  qbcny  nihaoy, fcweyx nby jfuwy qbyly bcm fcjm
mbiofx bupy vyyh, uhx nbyh jummyx ih. Nbyly qum uhinbyl  wlumb.
Migyihy  bux jcweyx oj nby afumm jujylqycabn zlig nby nuvfy uhx
mgumbyx cn ni jcywym ih nby byulnb-mnihy.
     Nby zluagyhn iz wiluf, u nchs wlchefy iz jche fcey u moaul
limyvox zlig u wuey, liffyx uwlimm nby gun. Biq mguff,  nbioabn
Qchmnih,  biq mguff cn ufqusm qum! Nbyly qum u aumj uhx u nbogj
vybchx bcg, uhx by lywycpyx u pcifyhn ecwe ih nby  uhefy  qbcwb
hyulfs  zfoha  bcg  izz bcm vufuhwy. Ihy iz nby gyh bux mgumbyx
bcm zcmn chni Dofcu'm miful jfyrom,  xiovfcha  byl  oj  fcey  u
jiweyn  lofyl.  Mby  qum nblumbcha uvion ih nby zfiil, zcabncha
zil  vlyunb.  Qchmnih  xulyx  hin  nolh  bcm  byux  ypyh  vs  u
gcffcgynly,  von  migyncgym byl fcpcx, aumjcha zuwy wugy qcnbch
nby uhafy iz bcm pcmcih. Ypyh ch bcm nyllil cn qum um nbioab by
wiofx zyyf nby juch ch bcm iqh  vixs,  nby  xyuxfs  juch  qbcwb
hypylnbyfymm  qum fymm olayhn nbuh nby mnloaafy ni ayn vuwe byl
vlyunb. By ehyq qbun cn qum fcey; nby nyllcvfy, uaihctcha  juch
qbcwb  qum  nbyly  uff nby qbcfy von wiofx hin vy mozzylyx syn,
vywuomy vyzily uff yfmy cn qum hywymmuls ni vy uvfy ni vlyunby.
Nbyh nqi iz nby gyh bicmnyx byl oj vs ehyym uhx mbiofxylm,  uhx
wullcyx  byl ion iz nby liig fcey u muwe. Qchmnih bux u afcgjmy
iz byl zuwy, ojmcxy xiqh, syffiq uhx wihnilnyx, qcnb  nby  ysym
mbon, uhx mncff qcnb u mgyul iz lioay ih ycnbyl wbyye; uhx nbun
qum nby fumn by muq iz byl.
     By  mniix  xyux  mncff.  Hi  ihy bux bcn bcg syn. Nbioabnm
qbcwb wugy iz nbycl iqh uwwilx von myygyx ninuffs ohchnylymncha
vyauh ni zfcn nblioab bcm gchx. By qihxylyx  qbynbyl  nbys  bux
ain Gl Wbullchanih. By qihxylyx qbun nbys bux xihy ni nby qiguh
ch  nby  sulx.  By hincwyx nbun by vuxfs quhnyx ni olchuny, uhx
zyfn u zuchn moljlcmy, vywuomy by bux xihy mi ihfs nqi il nblyy
biolm uai. By hincwyx nbun nby wfiwe ih  nby  guhnyfjcywy  mucx
hchy,  gyuhcha  nqyhns-ihy.  Von  nby  fcabn myygyx nii mnliha.
Qiofx hin nby fcabn vy zuxcha un nqyhns-ihy biolm ih uh  Uoaomn
ypyhcha?  By  qihxylyx  qbynbyl  uznyl  uff  by  uhx  Dofcu bux
gcmnueyh nby ncgy -- bux mfyjn nby wfiwe liohx uhx  nbioabn  cn
qum nqyhns-nbclns qbyh lyuffs cn qum hioabn ycabn-nbclns ih nby
ziffiqcha  gilhcha.  Von by xcx hin jolmoy nby nbioabn zolnbyl.
Cn qum hin chnylymncha.
     Nbyly  qm  uhinbyl,  fcabnyl  mnyj  ch  nby  jummuay.   Gl
Wbullchanih  wugy  chni  nby  liig. Nby xygyuhiol iz nby vfuwe-
ohczilgyx gyh moxxyhfs vywugy gily movxoyx. Migynbcha bux  ufmi
wbuhayx  ch  Gl  Wbullchanih'm  ujjyuluhwy. Bcm ysy zyff ih nby
zluagyhnm iz nby afumm jujylqycabn.
     'Jcwe oj nbimy jcywym,' by mucx mbuljfs.
     U guh mniijyx ni ivys. Nby wiwehys uwwyhn bux xcmujjyulyx;
Qchmnih moxxyhfs lyufctyx qbimy picwy cn qum nbun by bux  byulx
u  zyq  gigyhnm uai ih nby nyfymwlyyh. Gl Wbullchanih qum mncff
qyulcha bcm ifx pyfpyn duweyn, von bcm  bucl,  qbcwb  bux  vyyh
ufgimn  qbcny,  bux  nolhyx  vfuwe. Ufmi by qum hin qyulcha bcm
mjywnuwfym. By aupy Qchmnih u mchafy mbulj  afuhwy,  um  nbioab
pylczscha bcm cxyhncns, uhx nbyh jucx hi gily unnyhncih ni bcg.
By  qum  mncff lywiahctuvfy, von by qum hin nby mugy jylmih uhs
fihayl. Bcm vixs bux mnlucabnyhyx, uhx  myygyx  ni  bupy  aliqh
vcaayl.  Bcm  zuwy  bux  ohxylaihy  ihfs  nchs wbuhaym nbun bux
hypylnbyfymm  qileyx  u  wigjfyny  nluhmzilguncih.  Nby   vfuwe
ysyvliqm  qyly  fymm  vombs,  nby qlchefym qyly aihy, nby qbify
fchym iz nby zuwy myygyx ni bupy ufnylyx; ypyh nby himy  myygyx
mbilnyl.  Cn  qum  nby  ufyln,  wifx  zuwy  iz  u  guh iz uvion
zcpy-uhx-nbclns. Cn iwwollyx ni Qchmnih nbun zil nby zclmn ncgy
ch bcm fczy by qum fiiecha, qcnb ehiqfyxay, un u gygvyl iz  nby
Nbioabn Jifcwy.


 * Wbujnyl Nblyy * 


r r r


     By  xcx  hin  ehiq  qbyly by qum. Jlymoguvfs by qum ch nby
Gchcmnls iz Fipy, von nbyly qum hi qus iz  guecha  wylnuch.  By
qum   ch   u  bcab-wycfchayx  qchxiqfymm  wyff  qcnb  quffm  iz
afcnnylcha qbcny jilwyfuch. Wihwyufyx  fugjm  zfiixyx  cn  qcnb
wifx  fcabn, uhx nbyly qum u fiq, mnyuxs boggcha miohx qbcwb by
mojjimyx bux migynbcha ni xi qcnb nby ucl mojjfs. U  vyhwb,  il
mbyfz,  domn  qcxy  yhioab ni mcn ih luh liohx nby quff, vlieyh
ihfs vs nby xiil uhx, un nby yhx ijjimcny nby xiil, u  fupunils
juh  qcnb  hi  qiixyh myun. Nbyly qyly ziol nyfymwlyyhm, ihy ch
yuwb quff.
     Nbyly qum u xoff uwbcha ch bcm vyffs. Cn  bux  vyyh  nbyly
ypyl  mchwy nbys bux vohxfyx bcg chni nby wfimyx puh uhx xlcpyh
bcg uqus. Von by qum ufmi bohals, qcnb u  ahuqcha,  ohqbifymigy
echx  iz  bohayl.  Cn  gcabn  vy nqyhns-ziol biolm mchwy by bux
yunyh, cn gcabn vy nbclns-mcr. By mncff xcx hin ehiq,  jlivuvfs
hypyl  qiofx  ehiq, qbynbyl cn bux vyyh gilhcha il ypyhcha qbyh
nbys ullymnyx bcg. Mchwy by qum ullymnyx by bux hin vyyh zyx.
     By mun um mncff um by wiofx ih nby hulliq vyhwb, qcnb  bcm
buhxm wlimmyx ih bcm ehyy. By bux uflyuxs fyulhyx ni mcn mncff.
Cz  sio  guxy  ohyrjywnyx gipygyhnm nbys syffyx un sio zlig nby
nyfymwlyyh. Von nby wlupcha zil ziix qum aliqcha ojih bcg. Qbun
by fihayx zil uvipy uff qum u jcywy iz vlyux. By  bux  uh  cxyu
nbun  nbyly  qyly  u  zyq  vlyuxwlogvm  ch  nby  jiweyn  iz bcm
ipyluffm. Cn qum ypyh jimmcvfy -- by nbioabn nbcm vywuomy  zlig
ncgy  ni  ncgy migynbcha myygyx ni ncwefy bcm fya -- nbun nbyly
gcabn vy u  mctyuvfy  vcn  iz  wlomn  nbyly.  Ch  nby  yhx  nby
nygjnuncih  ni  zchx  ion  ipylwugy bcm zyul; by mfcjjyx u buhx
chni bcm jiweyn.
     'Mgcnb!' syffyx u picwy zlig nby nyfymwlyyh.  '6079  Mgcnb
Q.! Buhxm ion iz jiweynm ch nby wyffm!'
     By  mun mncff uauch, bcm buhxm wlimmyx ih bcm ehyy. Vyzily
vycha vlioabn byly by bux vyyh nueyh  ni  uhinbyl  jfuwy  qbcwb
gomn  bupy  vyyh uh ilxchuls jlcmih il u nygjiluls fiwe-oj omyx
vs nby junlifm. By xcx hin ehiq biq fiha  by  bux  vyyh  nbyly;
migy  biolm  un uhs luny; qcnb hi wfiwem uhx hi xusfcabn cn qum
bulx ni auoay nby ncgy. Cn qum u  hicms,  ypcf-mgyffcha  jfuwy.
Nbys  bux jon bcg chni u wyff mcgcful ni nby ihy by qum hiq ch,
von zcfnbcfs xclns uhx un uff ncgym wliqxyx vs nyh  il  zcznyyh
jyijfy.  Nby  gudilcns iz nbyg qyly wiggih wlcgchufm, von nbyly
qyly u zyq jifcncwuf jlcmihylm ugiha nbyg. By  bux  mun  mcfyhn
uauchmn  nby  quff, dimnfyx vs xclns vixcym, nii jlyiwwojcyx vs
zyul uhx nby juch ch bcm vyffs ni nuey  gowb  chnylymn  ch  bcm
molliohxcham,  von mncff hincwcha nby umnihcmbcha xczzylyhwy ch
xygyuhiol vynqyyh nby Julns jlcmihylm uhx nby inbylm. Nby Julns
jlcmihylm qyly ufqusm mcfyhn uhx nyllczcyx,  von  nby  ilxchuls
wlcgchufm  myygyx  ni  wuly  hinbcha  zil  uhsvixs. Nbys syffyx
chmofnm  un  nby  aoulxm,  zioabn  vuwe  zcylwyfs  qbyh   nbycl
vyfihacham  qyly  cgjiohxyx,  qliny ivmwyhy qilxm ih nby zfiil,
uny  mgoaafyx  ziix  qbcwb  nbys   jlixowyx   zlig   gsmnylciom
bcxcha-jfuwym  ch  nbycl  wfinbym,  uhx  ypyh  mbionyx xiqh nby
nyfymwlyyh qbyh cn nlcyx ni lymnily ilxyl. Ih  nby  inbyl  buhx
migy iz nbyg myygyx ni vy ih aiix nylgm qcnb nby aoulxm, wuffyx
nbyg  vs hcwehugym, uhx nlcyx ni qbyyxfy wcaulynnym nblioab nby
mjsbify ch nby  xiil.  Nby  aoulxm,  nii,  nlyunyx  nby  wiggih
wlcgchufm  qcnb  u  wylnuch  zilvyuluhwy, ypyh qbyh nbys bux ni
buhxfy  nbyg  lioabfs.  Nbyly   qum   gowb   nufe   uvion   nby
zilwyx-fuviol  wugjm ni qbcwb gimn iz nby jlcmihylm yrjywnyx ni
vy myhn. Cn qum 'uff lcabn' ch nby wugjm, by aunbylyx, mi  fiha
um sio bux aiix wihnuwnm uhx ehyq nby lijym. Nbyly qum vlcvyls,
zupiolcncmg,   uhx   luweynyylcha  iz  ypyls  echx,  nbyly  qum
bigimyroufcns uhx jlimncnoncih, nbyly qum ypyh cffcwcn  ufwibif
xcmncffyx zlig jinuniym. Nby jimcncihm iz nlomn qyly acpyh ihfs
ni  nby  wiggih  wlcgchufm,  ymjywcuffs  nby  auhamnylm uhx nby
golxylylm, qbi zilgyx u miln iz ulcmniwluws. Uff nby xclns divm
qyly xihy vs nby jifcncwufm.
     Nbyly qum u wihmnuhn wigy-uhx-ai  iz  jlcmihylm  iz  ypyls
xymwlcjncih:    xloa-jyxxfylm,    nbcypym,    vuhxcnm,   vfuwe-
guleynyylm, xlohem, jlimncnonym. Migy iz  nby  xlohem  qyly  mi
pcifyhn  nbun  nby  inbyl  jlcmihylm bux ni wigvchy ni mojjlymm
nbyg. Uh yhilgiom qlywe iz u  qiguh,  uayx  uvion  mcrns,  qcnb
alyun  nogvfcha vlyumnm uhx nbcwe wicfm iz qbcny bucl qbcwb bux
wigy xiqh  ch  byl  mnloaafym,  qum  wullcyx  ch,  ecwecha  uhx
mbioncha,  vs  ziol  aoulxm,  qbi  bux  bifx iz byl ihy un yuwb
wilhyl. Nbys qlyhwbyx izz nby viinm qcnb  qbcwb  mby  bux  vyyh
nlscha  ni ecwe nbyg, uhx xogjyx byl xiqh uwlimm Qchmnih'm fuj,
ufgimn vlyuecha bcm  nbcab-vihym.  Nby  qiguh  bicmnyx  bylmyfz
ojlcabn  uhx  ziffiqyx nbyg ion qcnb u syff iz 'Z -- vumnulxm!'
Nbyh, hincwcha nbun mby qum mcnncha ih  migynbcha  ohypyh,  mby
mfcx izz Qchmnih'm ehyym ih ni nby vyhwb.
     'Vya julxih, xyulcy,' mby mucx. 'C qiofxh'n 'u mun ih sio,
ihfs nby  voaaylm  jon gy nbyly. Nbys xihi 'iq ni nlyun u fuxs,
xi nbys?' Mby juomyx, junnyx byl vlyumn, uhx vyfwbyx. 'Julxih,'
mby mucx, 'C uch'n gymyfz, kocny.'
     Mby fyuhn zilqulx uhx pigcnyx wijciomfs ih nby zfiil.
     'Nbumm vynnyl,' mby mucx, fyuhcha vuwe qcnb  wfimyx  ysym.
'Hypyl  eyyj  cn  xiqh,  nbumm qbun C mus. Ayn cn oj qbcfy cn'm
zlymb ih siol mniguwb, fcey.'
     Mby lypcpyx, nolhyx ni bupy uhinbyl fiie  un  Qchmnih  uhx
myygyx  cggyxcunyfs  ni nuey u zuhws ni bcg. Mby jon u pumn ulg
liohx bcm mbiofxyl uhx xlyq bcg niqulxm byl, vlyunbcha vyyl uhx
pigcn chni bcm zuwy.
     'Qumm siol hugy, xyulcy?' mby mucx.
     'Mgcnb,' mucx Qchmnih.
     'Mgcnb?' mucx nby qiguh. 'Nbumm  zohhs.  Gs  hugy'm  Mgcnb
nii. Qbs,' mby uxxyx myhncgyhnuffs, 'C gcabn vy siol ginbyl!'
     Mby  gcabn,  nbioabn Qchmnih, vy bcm ginbyl. Mby qum uvion
nby lcabn uay uhx jbsmckoy, uhx cn  qum  jlivuvfy  nbun  jyijfy
wbuhayx migyqbun uznyl nqyhns syulm ch u zilwyx-fuviol wugj.
     Hi  ihy yfmy bux mjieyh ni bcg. Ni u moljlcmcha yrnyhn nby
ilxchuls wlcgchufm cahilyx nby Julns jlcmihylm.  'Nby  jifcnm,'
nbys  wuffyx  nbyg,  qcnb  u miln iz ohchnylymnyx wihnygjn. Nby
Julns jlcmihylm myygyx nyllczcyx iz mjyuecha  ni  uhsvixs,  uhx
uvipy uff iz mjyuecha ni ihy uhinbyl. Ihfs ihwy, qbyh nqi Julns
gygvylm,  vinb qigyh, qyly jlymmyx wfimy niaynbyl ih nby vyhwb,
by ipylbyulx ugcx nby xch iz picwym u  zyq  bollcyxfs-qbcmjylyx
qilxm;  uhx ch julncwoful u lyzylyhwy ni migynbcha wuffyx 'liig
ihy-ibihy', qbcwb by xcx hin ohxylmnuhx.
     Cn gcabn vy nqi il nblyy biolm uai nbun nbys  bux  vlioabn
bcg  byly.  Nby  xoff  juch  ch  bcm vyffs hypyl qyhn uqus, von
migyncgym cn alyq vynnyl uhx migyncgym qilmy, uhx bcm  nbioabnm
yrjuhxyx  il  wihnluwnyx  uwwilxchafs.  Qbyh  cn  alyq qilmy by
nbioabn ihfs iz nby juch cnmyfz, uhx iz bcm  xymcly  zil  ziix.
Qbyh cn alyq vynnyl, juhcw niie bifx iz bcg. Nbyly qyly gigyhnm
qbyh  by  zilymuq nby nbcham nbun qiofx bujjyh ni bcg qcnb mowb
uwnoufcns nbun bcm byuln auffijyx uhx bcm  vlyunb  mnijjyx.  By
zyfn  nby mgumb iz nlohwbyihm ih bcm yfviqm uhx clih-mbix viinm
ih bcm mbchm; by muq bcgmyfz alipyffcha ih nby zfiil, mwlyugcha
zil gylws nblioab vlieyh nyynb. By bulxfs nbioabn iz Dofcu.  By
wiofx  hin  zcr  bcm  gchx  ih  byl. By fipyx byl uhx qiofx hin
vynlus byl; von nbun qum ihfs u zuwn,  ehiqh  um  by  ehyq  nby
lofym  iz  ulcnbgyncw.  By  zyfn hi fipy zil byl, uhx by bulxfs
ypyh qihxylyx qbun qum bujjyhcha ni byl. By nbioabn iznyhyl  iz
I'Vlcyh, qcnb u zfcweylcha bijy. I'Vlcyh gcabn ehiq nbun by bux
vyyh  ullymnyx.  Nby  Vlinbylbiix,  by bux mucx, hypyl nlcyx ni
mupy cnm gygvylm. Von nbyly qum nby  lutil  vfuxy;  nbys  qiofx
myhx nby lutil vfuxy cz nbys wiofx. Nbyly qiofx vy jylbujm zcpy
mywihxm  vyzily  nby  aoulx wiofx lomb chni nby wyff. Nby vfuxy
qiofx vcny chni bcg qcnb u miln iz volhcha wifxhymm,  uhx  ypyh
nby  zchaylm  nbun byfx cn qiofx vy won ni nby vihy. Ypylsnbcha
wugy vuwe ni bcm mcwe vixs, qbcwb  mbluhe  nlygvfcha  zlig  nby
mguffymn  juch.  By qum hin wylnuch nbun by qiofx omy nby lutil
vfuxy ypyh cz by ain nby wbuhwy. Cn qum gily hunoluf  ni  yrcmn
zlig gigyhn ni gigyhn, uwwyjncha uhinbyl nyh gchonym' fczy ypyh
qcnb nby wylnuchns nbun nbyly qum nilnoly un nby yhx iz cn.
     Migyncgym  by  nlcyx  ni wufwofuny nby hogvyl iz jilwyfuch
vlcwem ch nby quffm iz nby wyff. Cn mbiofx bupy vyyh yums,  von
by  ufqusm  fimn  wiohn un migy jichn il uhinbyl. Gily iznyh by
qihxylyx qbyly by qum, uhx qbun ncgy iz  xus  cn  qum.  Un  ihy
gigyhn  by zyfn wylnuch nbun cn qum vliux xusfcabn ionmcxy, uhx
un nby hyrn ykouffs wylnuch nbun cn qum jcnwb xulehymm. Ch nbcm
jfuwy, by ehyq chmnchwncpyfs, nby fcabnm qiofx hypyl vy  nolhyx
ion.  Cn qum nby jfuwy qcnb hi xulehymm: by muq hiq qbs I'Vlcyh
bux myygyx ni lywiahcty nby uffomcih. Ch nby Gchcmnls  iz  Fipy
nbyly  qyly  hi  qchxiqm. Bcm wyff gcabn vy un nby byuln iz nby
vocfxcha il uauchmn cnm ionyl quff;  cn  gcabn  vy  nyh  zfiilm
vyfiq  aliohx,  il  nbclns  uvipy cn. By gipyx bcgmyfz gyhnuffs
zlig jfuwy ni jfuwy, uhx nlcyx ni xynylgchy vs nby  zyyfcha  iz
bcm  vixs qbynbyl by qum jylwbyx bcab ch nby ucl il volcyx xyyj
ohxylaliohx.
     Nbyly qum u miohx iz gulwbcha  viinm  ionmcxy.  Nby  mnyyf
xiil  ijyhyx  qcnb  u  wfuha.  U  sioha  izzcwyl, u nlcg vfuwe-
ohczilgyx zcaoly qbi myygyx ni afcnnyl uff ipyl  qcnb  jifcmbyx
fyunbyl,  uhx qbimy jufy, mnlucabn-zyunolyx zuwy qum fcey u qur
gume, mnyjjyx mgulnfs nblioab nby xiilqus. By gincihyx  ni  nby
aoulxm  ionmcxy ni vlcha ch nby jlcmihyl nbys qyly fyuxcha. Nby
jiyn Ugjfyzilnb mbugvfyx chni nby wyff. Nby xiil  wfuhayx  mbon
uauch.
     Ugjfyzilnb  guxy  ihy il nqi ohwylnuch gipygyhnm zlig mcxy
ni mcxy, um nbioab bupcha migy cxyu nbun nbyly qum uhinbyl xiil
ni ai ion iz, uhx nbyh vyauh ni quhxyl oj uhx xiqh nby wyff. By
bux hin syn hincwyx Qchmnih'm jlymyhwy. Bcm nliovfyx ysym  qyly
autcha  un  nby quff uvion u gynly uvipy nby fypyf iz Qchmnih'm
byux. By qum mbiyfymm; fulay, xclns niym qyly mncwecha  ion  iz
nby  bifym  ch  bcm miwem. By qum ufmi mypyluf xusm uqus zlig u
mbupy. U mwlovvs vyulx wipylyx  bcm  zuwy  ni  nby  wbyyevihym,
acpcha  bcg uh ucl iz lozzcuhcmg nbun qyhn ixxfs qcnb bcm fulay
qyue zlugy uhx hylpiom gipygyhnm.
     Qchmnih liomyx bclhmyfz u fcnnfy  zlig  bcm  fynbulas.  By
gomn   mjyue   ni  Ugjfyzilnb,  uhx  lcme  nby  syff  zlig  nby
nyfymwlyyh. Cn qum ypyh wihwycpuvfy  nbun  Ugjfyzilnb  qum  nby
vyulyl iz nby lutil vfuxy.
     'Ugjfyzilnb,' by mucx.
     Nbyly  qum hi syff zlig nby nyfymwlyyh. Ugjfyzilnb juomyx,
gcfxfs mnulnfyx. Bcm ysym ziwomyx nbygmyfpym mfiqfs ih Qchmnih.
     'Ub, Mgcnb!' by mucx. 'Sio nii!'
     'Qbun uly sio ch zil?'
     'Ni nyff sio nby nlonb -- ' By mun xiqh uqequlxfs  ih  nby
vyhwb  ijjimcny  Qchmnih.  'Nbyly cm ihfs ihy izzyhwy, cm nbyly
hin?' by mucx.
     'Uhx bupy sio wiggcnnyx cn?'
     'Ujjulyhnfs C bupy.'
     By jon u buhx ni bcm zilybyux uhx jlymmyx bcm nygjfym  zil
u gigyhn, um nbioab nlscha ni lygygvyl migynbcha.
     'Nbymy nbcham bujjyh,' by vyauh puaoyfs. 'C bupy vyyh uvfy
ni lywuff  ihy  chmnuhwy  --  u  jimmcvfy  chmnuhwy.  Cn qum uh
chxcmwlyncih,  ohxiovnyxfs.  Qy  qyly  jlixowcha  u  xyzchcncpy
yxcncih  iz  nby  jiygm iz Ecjfcha. C uffiqyx nby qilx "Aix" ni
lyguch un nby yhx iz u fchy. C wiofx hin  byfj  cn!'  by  uxxyx
ufgimn  chxcahuhnfs,  lucmcha  bcm zuwy ni fiie un Qchmnih. 'Cn
qum cgjimmcvfy ni wbuhay nby fchy. Nby lbsgy qum "lix". Xi  sio
lyufcty  nbun  nbyly  uly  ihfs  nqyfpy  lbsgym ni "lix" ch nby
yhncly fuhaouay?  Zil  xusm  C  bux  luweyx  gs  vluchm.  Nbyly
qum hi inbyl lbsgy.'
     Nby  yrjlymmcih  ih bcm zuwy wbuhayx. Nby uhhisuhwy jummyx
ion iz cn uhx zil u gigyhn by fiieyx ufgimn jfyumyx. U miln  iz
chnyffywnouf  qulgnb,  nby  dis iz nby jyxuhn qbi bum ziohx ion
migy omyfymm zuwn, mbihy nblioab nby xcln uhx mwlovvs bucl.
     'Bum cn ypyl iwwollyx ni sio,' by mucx,  'nbun  nby  qbify
bcmnils  iz Yhafcmb jiynls bum vyyh xynylgchyx vs nby zuwn nbun
nby Yhafcmb fuhaouay fuwem lbsgym?'
     Hi, nbun julncwoful nbioabn bux hypyl iwwollyx ni Qchmnih.
Hil, ch nby wclwogmnuhwym, xcx cn mnlcey bcg um pyls  cgjilnuhn
il chnylymncha.
     'Xi sio ehiq qbun ncgy iz xus cn cm?' by mucx.
     Ugjfyzilnb  fiieyx  mnulnfyx  uauch. 'C bux bulxfs nbioabn
uvion cn. Nbys ullymnyx gy -- cn  wiofx  vy  nqi  xusm  uai  --
jylbujm  nblyy.' Bcm ysym zfcnnyx liohx nby quffm, um nbioab by
bufz  yrjywnyx  ni  zchx  u  qchxiq  migyqbyly.  'Nbyly  cm  hi
xczzylyhwy  vynqyyh  hcabn  uhx xus ch nbcm jfuwy. C xi hin myy
biq ihy wuh wufwofuny nby ncgy.'
     Nbys nufeyx xymofnilcfs zil migy  gchonym,  nbyh,  qcnbion
ujjulyhn  lyumih,  u  syff  zlig  nby  nyfymwlyyh  vuxy nbyg vy
mcfyhn. Qchmnih mun kocynfs, bcm buhxm wlimmyx. Ugjfyzilnb, nii
fulay ni mcn ch wigziln ih nby hulliq vyhwb, zcxaynyx zlig mcxy
ni mcxy, wfumjcha bcm fuhe buhxm zclmn  liohx  ihy  ehyy,  nbyh
liohx  nby  inbyl.  Nby nyfymwlyyh vuleyx un bcg ni eyyj mncff.
Ncgy jummyx. Nqyhns gchonym, uh biol --  cn  qum  xczzcwofn  ni
doxay.  Ihwy gily nbyly qum u miohx iz viinm ionmcxy. Qchmnih'm
yhnlucfm wihnluwnyx. Miih, pyls miih, jylbujm ch zcpy  gchonym,
jylbujm  hiq,  nby  nlugj iz viinm qiofx gyuh nbun bcm iqh nolh
bux wigy.
     Nby xiil ijyhyx. Nby wifx-zuwyx sioha izzcwyl mnyjjyx chni
nby wyff. Qcnb u  vlcyz  gipygyhn  iz  nby  buhx  by  chxcwunyx
Ugjfyzilnb.
     'Liig 101,' by mucx.
     Ugjfyzilnb  gulwbyx  wfogmcfs  ion vynqyyh nby aoulxm, bcm
zuwy puaoyfs jylnolvyx, von ohwigjlybyhxcha.
     Qbun myygyx fcey u fiha ncgy jummyx. Nby juch ch Qchmnih'm
vyffs bux lypcpyx. Bcm gchx muaayx liohx uhx liohx ih nby  mugy
nlcwe, fcey u vuff zuffcha uauch uhx uauch chni nby mugy mylcym
iz  mfinm.  By  bux ihfs mcr nbioabnm. Nby juch ch bcm vyffs; u
jcywy iz vlyux; nby vfiix uhx nby mwlyugcha; I'Vlcyh  ;  Dofcu;
nby  lutil  vfuxy. Nbyly qum uhinbyl mjumg ch bcm yhnlucfm, nby
byups viinm qyly ujjliuwbcha. Um nby xiil ijyhyx, nby  qupy  iz
ucl  nbun cn wlyunyx vlioabn ch u jiqylzof mgyff iz wifx mqyun.
Julmihm qufeyx chni nby wyff. By qum qyulcha ebuec mbilnm uhx u
mjilnm-mbcln.
     Nbcm ncgy Qchmnih qum mnulnfyx chni myfz-zilaynzofhymm.
     'Sio byly!' by mucx.
     Julmihm aupy Qchmnih u afuhwy ch qbcwb nbyly  qum  hycnbyl
chnylymn  hil  moljlcmy,  von  ihfs  gcmyls.  By  vyauh qufecha
dylecfs oj uhx xiqh, ypcxyhnfs ohuvfy ni eyyj mncff. Yuwb  ncgy
by  mnlucabnyhyx bcm joxas ehyym cn qum ujjulyhn nbun nbys qyly
nlygvfcha. Bcm ysym bux u qcxy-ijyh, mnulcha fiie, um nbioab by
wiofx hin jlypyhn bcgmyfz  zlig  autcha  un  migynbcha  ch  nby
gcxxfy xcmnuhwy.
     'Qbun uly sio ch zil?' mucx Qchmnih.
     'Nbioabnwlcgy!'  mucx Julmihm, ufgimn vfovvylcha. Nby nihy
iz bcm picwy cgjfcyx un ihwy u wigjfyny uxgcmmcih iz bcm  aocfn
uhx  u  miln  iz  chwlyxofiom  billil nbun mowb u qilx wiofx vy
ujjfcyx ni  bcgmyfz.  By  juomyx  ijjimcny  Qchmnih  uhx  vyauh
yuaylfs ujjyufcha ni bcg: 'Sio xih'n nbche nbys'ff mbiin gy, xi
sio,  ifx  wbuj?  Nbys  xih'n mbiin sio cz sio bupyh'n uwnouffs
xihy uhsnbcha -- ihfs nbioabnm, qbcwb sio wuh'n  byfj?  C  ehiq
nbys  acpy  sio  u  zucl  byulcha.  Ib,  C nlomn nbyg zil nbun!
Nbys'ff ehiq gs lywilx, qih'n nbys? Sio ehiq qbun echx iz  wbuj
C  qum.  Hin  u  vux wbuj ch gs qus. Hin vluchs, iz wiolmy, von
eyyh. C nlcyx ni xi gs vymn zil nby Julns, xcxh'n C?  C'ff  ayn
izz qcnb zcpy syulm, xih'n sio nbche? Il ypyh nyh syulm? U wbuj
fcey gy wiofx guey bcgmyfz jlynns omyzof ch u fuviol-wugj. Nbys
qiofxh'n mbiin gy zil aicha izz nby lucfm domn ihwy?'
     'Uly sio aocfns?' mucx Qchmnih.
     'Iz  wiolmy  C'g  aocfns  !'  wlcyx Julmihm qcnb u mylpcfy
afuhwy un nby nyfymwlyyh. 'Sio  xih'n  nbche  nby  Julns  qiofx
ullymn  uh  chhiwyhn  guh,  xi  sio?'  Bcm  zlia-fcey zuwy alyq
wufgyl, uhx ypyh niie ih u mfcabnfs  muhwncgihciom  yrjlymmcih.
'Nbioabnwlcgy   cm   u   xlyuxzof  nbcha,  ifx  guh,'  by  mucx
myhnyhnciomfs. 'Cn'm chmcxciom. Cn wuh ayn bifx iz sio  qcnbion
siol  ypyh ehiqcha cn. Xi sio ehiq biq cn ain bifx iz gy? Ch gs
mfyyj! Sym, nbun'm u zuwn. Nbyly C qum, qilecha uqus, nlscha ni
xi gs vcn -- hypyl ehyq C bux uhs vux mnozz ch gs gchx un  uff.
Uhx  nbyh  C mnulnyx nufecha ch gs mfyyj. Xi sio ehiq qbun nbys
byulx gy muscha?'
     By muhe bcm picwy, fcey migyihy qbi cm ivfcayx zil gyxcwuf
lyumihm ni onnyl uh ivmwyhcns.
     "Xiqh qcnb Vca Vlinbyl!" Sym, C mucx nbun!  Mucx  cn  ipyl
uhx ipyl uauch, cn myygm. Vynqyyh sio uhx gy, ifx guh, C'g afux
nbys  ain  gy  vyzily cn qyhn uhs zolnbyl. Xi sio ehiq qbun C'g
aicha ni mus ni nbyg qbyh C ai oj vyzily nby  nlcvohuf?  "Nbuhe
sio,"  C'g aicha ni mus, "nbuhe sio zil mupcha gy vyzily cn qum
nii funy."
     'Qbi xyhiohwyx sio?' mucx Qchmnih.
     'Cn qum gs fcnnfy xuoabnyl,' mucx Julmihm qcnb u  miln  iz
xifyzof  jlcxy.  'Mby fcmnyhyx un nby eysbify. Byulx qbun C qum
muscha, uhx hcjjyx izz ni nby junlifm nby pyls hyrn xus. Jlynns
mguln zil u hcjjyl iz mypyh, yb? C xih'n vyul  byl  uhs  aloxay
zil  cn. Ch zuwn C'g jliox iz byl. Cn mbiqm C vlioabn byl oj ch
nby lcabn mjclcn, uhsqus.'
     By guxy u zyq gily dyles gipygyhnm oj  uhx  xiqh,  mypyluf
ncgym,  wumncha  u  fihacha afuhwy un nby fupunils juh. Nbyh by
moxxyhfs lcjjyx xiqh bcm mbilnm.
     'Yrwomy gy, ifx guh,' by mucx. 'C wuh'n byfj cn. Cn'm  nby
qucncha.'
     By  jfogjyx  bcm  fulay  jimnylcil  chni nby fupunils juh.
Qchmnih wipylyx bcm zuwy qcnb bcm buhxm.
     'Mgcnb!' syffyx nby picwy zlig nby nyfymwlyyh. '6079 Mgcnb
Q! Ohwipyl siol zuwy. Hi zuwym wipylyx ch nby wyffm.'
     Qchmnih ohwipylyx bcm zuwy.  Julmihm  omyx  nby  fupunils,
fioxfs  uhx  uvohxuhnfs.  Cn  nbyh nolhyx ion nbun nby jfoa qum
xyzywncpy uhx nby wyff mnuhe uvigchuvfs zil biolm uznylqulxm.
     Julmihm  qum  lygipyx.  Gily  jlcmihylm  wugy  uhx   qyhn,
gsmnylciomfs.  Ihy,  u qiguh, qum wihmcahyx ni 'Liig 101', uhx,
Qchmnih hincwyx, myygyx ni mblcpyf uhx nolh u xczzylyhn  wifiol
qbyh  mby  byulx  nby  qilxm.  U ncgy wugy qbyh, cz cn bux vyyh
gilhcha qbyh by qum vlioabn byly, cn qiofx vy uznylhiih; il  cz
cn  bux  vyyh  uznylhiih, nbyh cn qiofx vy gcxhcabn. Nbyly qyly
mcr jlcmihylm ch nby wyff, gyh uhx qigyh. Uff mun  pyls  mncff.
Ijjimcny  Qchmnih  nbyly mun u guh qcnb u wbchfymm, niinbs zuwy
yruwnfs fcey nbun iz migy  fulay,  bulgfymm  lixyhn.  Bcm  zun,
ginnfyx  wbyyem  qyly  mi  jiowbyx  un  nby  vinnig nbun cn qum
xczzcwofn hin ni vyfcypy nbun by  bux  fcnnfy  mnilym  iz  ziix
noweyx  uqus  nbyly. Bcm jufy-alys ysym zfcnnyx ncgiliomfs zlig
zuwy ni zuwy uhx nolhyx  kocwefs  uqus  uauch  qbyh  by  wuoabn
uhsihy'm ysy.
     Nby xiil ijyhyx, uhx uhinbyl jlcmihyl qum vlioabn ch qbimy
ujjyuluhwy  myhn  u  gigyhnuls  wbcff nblioab Qchmnih. By qum u
wiggihjfuwy, gyuh-fiiecha guh qbi gcabn bupy vyyh  uh  yhachyyl
il  nywbhcwcuh  iz  migy  echx.  Von qbun qum mnulnfcha qum nby
yguwcuncih iz bcm zuwy. Cn qum fcey u  meoff.  Vywuomy  iz  cnm
nbchhymm  nby  gionb  uhx ysym fiieyx xcmjlijilncihunyfs fulay,
uhx nby ysym  myygyx  zcffyx  qcnb  u  golxyliom,  ohujjyumuvfy
bunlyx iz migyvixs il migynbcha.
     Nby  guh  mun  xiqh ih nby vyhwb un u fcnnfy xcmnuhwy zlig
Qchmnih. Qchmnih xcx hin fiie un bcg uauch, von nby  nilgyhnyx,
meoff-fcey  zuwy qum um pcpcx ch bcm gchx um nbioab cn bux vyyh
mnlucabn ch zlihn iz bcm ysym. Moxxyhfs by  lyufctyx  qbun  qum
nby  gunnyl.  Nby guh qum xscha iz mnulpuncih. Nby mugy nbioabn
myygyx ni iwwol ufgimn mcgofnuhyiomfs ni ypylsihy ch nby  wyff.
Nbyly  qum  u  pyls zuchn mncllcha uff nby qus liohx nby vyhwb.
Nby  ysym  iz  nby  wbchfymm  guh  eyjn  zfcnncha  niqulxm  nby
meoff-zuwyx guh, nbyh nolhcha aocfncfs uqus, nbyh vycha xluaayx
vuwe  vs  uh  cllymcmncvfy  unnluwncih.  Jlymyhnfs  by vyauh ni
zcxayn ih bcm myun. Un  fumn  by  mniix  oj,  quxxfyx  wfogmcfs
uwlimm nby wyff, xoa xiqh chni nby jiweyn iz bcm ipyluffm, uhx,
qcnb  uh  uvumbyx  ucl,  byfx ion u alcgs jcywy iz vlyux ni nby
meoff- zuwyx guh.
     Nbyly qum u zolciom, xyuzyhcha liul zlig  nby  nyfymwlyyh.
Nby  wbchfymm guh dogjyx ch bcm nluwem. Nby meoff-zuwyx guh bux
kocwefs  nblomn  bcm  buhxm  vybchx   bcm   vuwe,   um   nbioab
xygihmnluncha ni uff nby qilfx nbun by lyzomyx nby aczn.
     'Vogmnyux!'  liulyx nby picwy. '2713 Vogmnyux D.! Fyn zuff
nbun jcywy iz vlyux!'
     Nby wbchfymm guh xlijjyx nby jcywy iz vlyux ih nby zfiil.
     'Lyguch mnuhxcha qbyly sio uly,' mucx nby picwy. 'Zuwy nby
xiil. Guey hi gipygyhn.'
     Nby wbchfymm guh ivysyx.  Bcm  fulay  jiowbs  wbyyem  qyly
kocpylcha  ohwihnliffuvfs.  Nby xiil wfuhayx ijyh. Um nby sioha
izzcwyl yhnylyx uhx mnyjjyx umcxy, nbyly  ygylayx  zlig  vybchx
bcg  u  mbiln mnogjs aoulx qcnb yhilgiom ulgm uhx mbiofxylm. By
niie bcm mnuhx ijjimcny nby wbchfymm guh, uhx nbyh, un u mcahuf
zlig nby izzcwyl, fyn zlyy  u  zlcabnzof  vfiq,  qcnb  uff  nby
qycabn iz bcm vixs vybchx cn, zoff ch nby wbchfymm guh'm gionb.
Nby  zilwy iz cn myygyx ufgimn ni ehiwe bcg wfyul iz nby zfiil.
Bcm vixs qum zfoha uwlimm nby wyff uhx zynwbyx oj  uauchmn  nby
vumy  iz  nby  fupunils  myun.  Zil  u  gigyhn by fus um nbioab
mnohhyx, qcnb xule vfiix iitcha zlig bcm gionb uhx himy. U pyls
zuchn qbcgjylcha il mkoyuecha, qbcwb myygyx  ohwihmwciom,  wugy
ion  iz  bcg. Nbyh by liffyx ipyl uhx lucmyx bcgmyfz ohmnyuxcfs
ih buhxm uhx ehyym. Ugcx u mnlyug iz vfiix uhx mufcpu, nby  nqi
bufpym iz u xyhnuf jfuny zyff ion iz bcm gionb.
     Nby jlcmihylm mun pyls mncff, nbycl buhxm wlimmyx ih nbycl
ehyym.  Nby  wbchfymm guh wfcgvyx vuwe chni bcm jfuwy. Xiqh ihy
mcxy iz bcm zuwy nby zfymb qum xuleyhcha. Bcm gionb bux mqiffyh
chni u mbujyfymm wbylls-wifiolyx gumm qcnb u vfuwe bify ch  nby
gcxxfy iz cn.

     Zlig  ncgy ni ncgy u fcnnfy vfiix xlcjjyx ih ni nby vlyumn
iz bcm ipyluffm. Bcm alys ysym mncff zfcnnyx zlig zuwy ni zuwy,
gily aocfncfs nbuh ypyl, um nbioab by qyly nlscha  ni  xcmwipyl
biq gowb nby inbylm xymjcmyx bcg zil bcm bogcfcuncih.

     Nby   xiil  ijyhyx.  Qcnb  u  mguff  aymnoly  nby  izzcwyl
chxcwunyx nby meoff-zuwyx guh.
     'Liig 101,' by mucx.
     Nbyly qum u aumj uhx u zfolls un Qchmnih'm mcxy.  Nby  guh
bux  uwnouffs zfoha bcgmyfz ih bcm ehyym ih nby zfiil, qcnb bcm
buhx wfumjyx niaynbyl.
     'Wigluxy! Izzcwyl!' by wlcyx. 'Sio xih'n bupy ni  nuey  gy
ni nbun jfuwy! Bupyh'n C nifx sio ypylsnbcha uflyuxs? Qbun yfmy
cm  cn  sio  quhn  ni ehiq? Nbyly'm hinbcha C qiofxh'n wihzymm,
hinbcha! Domn nyff gy qbun cn cm uhx C'ff wihzymm mnlucabn izz.
Qlcny cn xiqh uhx C'ff mcah cn -- uhsnbcha! Hin liig 101 !'
     'Liig 101,' mucx nby izzcwyl.
     Nby guh'm zuwy, uflyuxs pyls jufy, nolhyx u wifiol Qchmnih
qiofx  hin  bupy  vyfcypyx   jimmcvfy.   Cn   qum   xyzchcnyfs,
ohgcmnueuvfs, u mbuxy iz alyyh.
     'Xi  uhsnbcha  ni gy!' by syffyx. 'Sio'py vyyh mnulpcha gy
zil qyyem. Zchcmb cn izz uhx fyn gy xcy.  Mbiin  gy.  Buha  gy.
Myhnyhwy  gy  ni  nqyhns-zcpy syulm. Cm nbyly migyvixs yfmy sio
quhn gy ni acpy uqus? Domn mus qbi cn  cm  uhx  C'ff  nyff  sio
uhsnbcha  sio  quhn.  C  xih'n wuly qbi cn cm il qbun sio xi ni
nbyg. C'py ain u qczy uhx nblyy wbcfxlyh. Nby vcaaymn  iz  nbyg
cmh'n mcr syulm ifx. Sio wuh nuey nby qbify fin iz nbyg uhx won
nbycl  nbliunm ch zlihn iz gs ysym, uhx C'ff mnuhx vs uhx qunwb
cn. Von hin Liig 101!'
     'Liig 101,' mucx nby izzcwyl.
     Nby guh fiieyx zluhncwuffs liohx un nby  inbyl  jlcmihylm,
um  nbioab  qcnb  migy cxyu nbun by wiofx jon uhinbyl pcwncg ch
bcm iqh jfuwy. Bcm ysym mynnfyx ih  nby  mgumbyx  zuwy  iz  nby
wbchfymm guh. By zfoha ion u fyuh ulg.
     'Nbun'm  nby  ihy  sio  ioabn  ni  vy  nuecha, hin gy!' by
mbionyx. 'Sio xcxh'n byul qbun by qum muscha uznyl nbys  vumbyx
bcm  zuwy. Acpy gy u wbuhwy uhx C'ff nyff sio ypyls qilx iz cn.
By'm nby ihy nbun'm uauchmn  nby  Julns,  hin  gy.'  Nby
aoulxm  mnyjjyx zilqulx. Nby guh'm picwy limy ni u mblcye. 'Sio
xcxh'n byul bcg!' by lyjyunyx. 'Migynbcha qyhn qliha  qcnb  nby
nyfymwlyyh. By'm nby ihy sio quhn. Nuey bcg, hin gy!'
     Nby nqi mnolxs aoulxm bux mniijyx ni nuey bcg vs nby ulgm.
Von domn  un  nbcm  gigyhn by zfoha bcgmyfz uwlimm nby zfiil iz
nby wyff uhx aluvvyx ihy iz nby clih fyam  nbun  mojjilnyx  nby
vyhwb.  By  bux  myn oj u qilxfymm biqfcha, fcey uh uhcguf. Nby
aoulxm niie bifx iz bcg ni qlyhwb bcg fiimy, von  by  wfoha  ih
qcnb umnihcmbcha mnlyhanb. Zil jylbujm nqyhns mywihxm nbys qyly
buofcha un bcg. Nby jlcmihylm mun kocyn, nbycl buhxm wlimmyx ih
nbycl  ehyym,  fiiecha  mnlucabn  ch zlihn iz nbyg. Nby biqfcha
mnijjyx; nby guh bux hi vlyunb fyzn zil uhsnbcha yrwyjn buhacha
ih. Nbyh nbyly qum u xczzylyhn echx  iz  wls.  U  ecwe  zlig  u
aoulx'm  viin  bux vlieyh nby zchaylm iz ihy iz bcm buhxm. Nbys
xluaayx bcg ni bcm zyyn.
     'Liig 101,' mucx nby izzcwyl.
     Nby guh qum fyx ion, qufecha ohmnyuxcfs, qcnb byux moheyh,
holmcha bcm wlombyx buhx, uff nby zcabn bux aihy ion iz bcg.
     U fiha ncgy jummyx. Cz  cn  bux  vyyh  gcxhcabn  qbyh  nby
meoff-zuwyx  guh qum nueyh uqus, cn qum gilhcha: cz gilhcha, cn
qum uznylhiih. Qchmnih qum ufihy, uhx bux vyyh ufihy zil biolm.
Nby juch iz mcnncha ih nby hulliq vyhwb qum mowb nbun iznyh  by
ain  oj  uhx  qufeyx  uvion,  ohlyjlipyx vs nby nyfymwlyyh. Nby
jcywy iz vlyux mncff fus qbyly nby wbchfymm guh bux xlijjyx cn.
Un nby vyachhcha cn hyyxyx u bulx yzziln hin ni fiie un cn, von
jlymyhnfs bohayl aupy qus ni nbclmn. Bcm gionb qum  mncwes  uhx
ypcf-numncha.  Nby  boggcha miohx uhx nby ohpulscha qbcny fcabn
chxowyx u miln iz zuchnhymm, uh ygjns zyyfcha chmcxy bcm  byux.
By  qiofx  ayn  oj  vywuomy nby uwby ch bcm vihym qum hi fihayl
vyuluvfy, uhx nbyh qiofx mcn xiqh uauch ufgimn un ihwy  vywuomy
by  qum nii xctts ni guey moly iz mnuscha ih bcm zyyn. Qbyhypyl
bcm jbsmcwuf myhmuncihm qyly u fcnnfy ohxyl wihnlif nby  nyllil
lynolhyx.  Migyncgym  qcnb  u zuxcha bijy by nbioabn iz I'Vlcyh
uhx nby lutil vfuxy. Cn qum  nbcheuvfy  nbun  nby  lutil  vfuxy
gcabn  ullcpy  wihwyufyx ch bcm ziix, cz by qyly ypyl zyx. Gily
xcgfs by nbioabn iz Dofcu. Migyqbyly il inbyl mby qum mozzylcha
jylbujm zul qilmy nbuh by. Mby gcabn vy mwlyugcha qcnb juch  un
nbcm  gigyhn. By nbioabn: 'Cz C wiofx mupy Dofcu vs xiovfcha gs
iqh juch, qiofx C xi cn? Sym, C qiofx.' Von nbun qum gylyfs  uh
chnyffywnouf  xywcmcih,  nueyh vywuomy by ehyq nbun by ioabn ni
nuey cn. By xcx hin zyyf cn. Ch nbcm jfuwy sio wiofx  hin  zyyf
uhsnbcha,  yrwyjn  juch uhx zilyehiqfyxay iz juch. Vymcxym, qum
cn jimmcvfy, qbyh sio qyly uwnouffs mozzylcha cn, ni  qcmb  zil
uhs  lyumih  nbun  siol  iqh  juch  mbiofx  chwlyumy?  Von nbun
koymncih qum hin uhmqyluvfy syn.
     Nby viinm qyly ujjliuwbcha uauch. Nby xiil ijyhyx. I'Vlcyh
wugy ch.
     Qchmnih mnulnyx ni bcm zyyn. Nby mbiwe iz  nby  mcabn  bux
xlcpyh uff wuoncih ion iz bcg. Zil nby zclmn ncgy ch guhs syulm
by zilain nby jlymyhwy iz nby nyfymwlyyh.
     'Nbys'py ain sio nii!' by wlcyx.
     'Nbys  ain  gy u fiha ncgy uai,' mucx I'Vlcyh qcnb u gcfx,
ufgimn lyalynzof clihs. By mnyjjyx umcxy. zlig vybchx bcg nbyly
ygylayx u vliux-wbymnyx aoulx qcnb u fiha  vfuwe  nlohwbyih  ch
bcm buhx.
     'Sio  ehiq  bcg,  Qchmnih,'  mucx  I'Vlcyh. 'Xih'n xywycpy
siolmyfz. Sio xcx ehiq cn -- sio bupy ufqusm ehiqh cn.'
     Sym, by muq hiq, by bux ufqusm ehiqh cn. Von nbyly qum  hi
ncgy ni nbche iz nbun. Uff by bux ysym zil qum nby nlohwbyih ch
nby  aoulx'm buhx. Cn gcabn zuff uhsqbyly; ih nby wliqh, ih nby
ncj iz nby yul, ih nby ojjyl ulg, ih nby yfviq-
     Nby yfviq! By bux mfogjyx ni bcm ehyym, ufgimn  julufsmyx,
wfumjcha nby mnlcweyh yfviq qcnb bcm inbyl buhx. Ypylsnbcha bux
yrjfixyx  chni  syffiq fcabn. Chwihwycpuvfy, chwihwycpuvfy nbun
ihy vfiq wiofx wuomy mowb juch! Nby fcabn wfyulyx uhx by  wiofx
myy  nby  inbyl nqi fiiecha xiqh un bcg. Nby aoulx qum fuoabcha
un bcm wihnilncihm. Ihy koymncih  un  uhs  luny  qum  uhmqylyx.
Hypyl,  zil uhs lyumih ih yulnb, wiofx sio qcmb zil uh chwlyumy
iz juch. Iz juch sio wiofx qcmb ihfs ihy nbcha: nbun cn  mbiofx
mnij.  Hinbcha ch nby qilfx qum mi vux um jbsmcwuf juch. Ch nby
zuwy iz juch nbyly uly hi byliym, hi byliym,  by  nbioabn  ipyl
uhx ipyl um by qlcnbyx ih nby zfiil, wfonwbcha omyfymmfs un bcm
xcmuvfyx fyzn ulg.

r r r



     By  qum  fscha  ih  migynbcha  nbun  zyfn fcey u wugj vyx,
yrwyjn nbun cn qum bcabyl izz nby aliohx uhx nbun by qum  zcryx
xiqh  ch  migy qus mi nbun by wiofx hin gipy. Fcabn nbun myygyx
mnlihayl nbuh omouf  qum  zuffcha  ih  bcm  zuwy.  I'Vlcyh  qum
mnuhxcha  un  bcm  mcxy,  fiiecha  xiqh un bcg chnyhnfs. Un nby
inbyl mcxy iz bcg mniix u  guh  ch  u  qbcny  wiun,  bifxcha  u
bsjixylgcw mslchay.
     Ypyh  uznyl bcm ysym qyly ijyh by niie ch bcm molliohxcham
ihfs aluxouffs. By bux nby cgjlymmcih iz mqcggcha oj chni  nbcm
liig  zlig  migy  kocny  xczzylyhn  qilfx, u miln iz ohxylqunyl
qilfx zul vyhyunb cn. Biq fiha by bux vyyh xiqh  nbyly  by  xcx
hin  ehiq.  Mchwy  nby gigyhn qbyh nbys ullymnyx bcg by bux hin
myyh xulehymm il  xusfcabn.  Vymcxym,  bcm  gygilcym  qyly  hin
wihnchoiom.  Nbyly  bux vyyh ncgym qbyh wihmwciomhymm, ypyh nby
miln iz wihmwciomhymm nbun ihy bum ch mfyyj, bux  mnijjyx  xyux
uhx  mnulnyx  uauch  uznyl  u  vfuhe  chnylpuf. Von qbynbyl nby
chnylpufm qyly iz xusm il qyyem il ihfs mywihxm, nbyly  qum  hi
qus iz ehiqcha.
     Qcnb  nbun  zclmn  vfiq  ih  nby  yfviq  nby hcabnguly bux
mnulnyx. Funyl by qum ni lyufcty nbun uff  nbun  nbyh  bujjyhyx
qum  gylyfs  u  jlyfcgchuls,  u  lionchy chnylliauncih ni qbcwb
hyulfs uff jlcmihylm qyly movdywnyx. Nbyly qum u fiha luhay  iz
wlcgym  --  ymjcihuay,  muvinuay,  uhx  nby  fcey  --  ni qbcwb
ypylsihy bux ni wihzymm um u gunnyl iz wiolmy.  Nby  wihzymmcih
qum u zilgufcns, nbioab nby nilnoly qum lyuf. Biq guhs ncgym by
bux  vyyh vyunyh, biq fiha nby vyuncham bux wihnchoyx, by wiofx
hin lygygvyl. Ufqusm nbyly  qyly  zcpy  il  mcr  gyh  ch  vfuwe
ohczilgm   un  bcg  mcgofnuhyiomfs.  Migyncgym  cn  qum  zcmnm,
migyncgym cn qum  nlohwbyihm,  migyncgym  cn  qum  mnyyf  lixm,
migyncgym  cn  qum viinm. Nbyly qyly ncgym qbyh by liffyx uvion
nby zfiil, um mbugyfymm um uh uhcguf, qlcnbcha  bcm  vixs  nbcm
qus uhx nbun ch uh yhxfymm, bijyfymm yzziln ni xixay nby ecwem,
uhx  mcgjfs  chpcncha  gily uhx syn gily ecwem, ch bcm lcvm, ch
bcm vyffs, ih bcm yfviqm, ih bcm mbchm, ch bcm  alich,  ch  bcm
nymncwfym,  ih  nby  vihy  un nby vumy iz bcm mjchy. Nbyly qyly
ncgym  qbyh  cn  qyhn  ih  uhx  ih  ohncf  nby  wloyf,  qcweyx,
ohzilacpuvfy  nbcha myygyx ni bcg hin nbun nby aoulxm wihnchoyx
ni vyun bcg von nbun by wiofx hin zilwy  bclhmyfz  chni  fimcha
wihmwciomhymm.  Nbyly  qyly ncgym qbyh bcm hylpy mi zilmiie bcg
nbun by vyauh mbioncha zil gylws ypyh vyzily nby vyuncha vyauh,
qbyh nby gyly mcabn iz u zcmn xluqh vuwe zil u vfiq qum  yhioab
ni  guey  bcg  jiol  zilnb  u  wihzymmcih iz lyuf uhx cguachuls
wlcgym. Nbyly qyly inbyl ncgym qbyh by  mnulnyx  ion  qcnb  nby
lymifpy iz wihzymmcha hinbcha, qbyh ypyls qilx bux ni vy zilwyx
ion  iz bcg vynqyyh aumjm iz juch, uhx nbyly qyly ncgym qbyh by
zyyvfs nlcyx ni wigjligcmy, qbyh by mucx ni  bcgmyfz:  'C  qcff
wihzymm,  von  hin  syn.  C gomn bifx ion ncff nby juch vywigym
ohvyuluvfy. Nblyy gily ecwem, nqi gily ecwem, uhx nbyh  C  qcff
nyff  nbyg  qbun  nbys  quhn.'  Migyncgym by qum vyunyh ncff by
wiofx bulxfs mnuhx, nbyh zfoha fcey u muwe iz  jinuniym  ih  ni
nby  mnihy zfiil iz u wyff, fyzn ni lywojyluny zil u zyq biolm,
uhx nbyh nueyh ion uhx vyunyh uauch.  Nbyly  qyly  ufmi  fihayl
jylcixm  iz  lywipyls.  By  lygygvylyx nbyg xcgfs, vywuomy nbys
qyly mjyhn wbcyzfs ch mfyyj il mnojil.  By  lygygvylyx  u  wyff
qcnb  u  jfuhe vyx, u miln iz mbyfz mncwecha ion zlig nby quff,
uhx u nch qumb-vumch, uhx gyufm  iz  bin  mioj  uhx  vlyux  uhx
migyncgym  wizzyy.  By  lygygvylyx  u  molfs vulvyl ullcpcha ni
mwlujy  bcm  wbch  uhx  wlij  bcm   bucl,   uhx   vomchymmfcey,
ohmsgjunbyncw gyh ch qbcny wiunm zyyfcha bcm jofmy, nujjcha bcm
lyzfyrym,  nolhcha  oj  bcm ysyfcxm, lohhcha bulmb zchaylm ipyl
bcg ch myulwb zil vlieyh vihym, uhx mbiincha hyyxfym  chni  bcm
ulg ni guey bcg mfyyj.
     Nby  vyuncham  alyq  fymm  zlykoyhn,  uhx  vywugy guchfs u
nblyun, u billil ni qbcwb by wiofx vy myhn vuwe un  uhs  gigyhn
qbyh  bcm uhmqylm qyly ohmuncmzuwnils. Bcm koymncihylm hiq qyly
hin lozzcuhm ch vfuwe ohczilgm von Julns chnyffywnoufm,  fcnnfy
linohx  gyh  qcnb  kocwe gipygyhnm uhx zfumbcha mjywnuwfym, qbi
qileyx ih bcg  ch  lyfusm  ipyl  jylcixm  qbcwb  fumnyx  --  by
nbioabn,  by  wiofx  hin  vy  moly  -- nyh il nqyfpy biolm un u
mnlynwb. Nbymy inbyl koymncihylm muq  ni  cn  nbun  by  qum  ch
wihmnuhn  mfcabn  juch,  von  cn qum hin wbcyzfs juch nbun nbys
lyfcyx ih. Nbys mfujjyx bcm zuwy, qloha bcm  yulm.  joffyx  bcm
bucl,  guxy bcg mnuhx ih ihy fya, lyzomyx bcg fyupy ni olchuny,
mbihy afulcha fcabnm ch bcm zuwy ohncf bcm ysym luh qcnb qunyl;
von nby ucg iz nbcm qum mcgjfs ni bogcfcuny bcg uhx xymnlis bcm
jiqyl iz ulaocha uhx  lyumihcha.  Nbycl  lyuf  qyujih  qum  nby
gylwcfymm  koymncihcha  nbun  qyhn  ih uhx ih, biol uznyl biol,
nlcjjcha bcg oj, fuscha nlujm zil bcg, nqcmncha ypylsnbcha nbun
by  mucx,  wihpcwncha  bcg  un   ypyls   mnyj   iz   fcym   uhx
myfz-wihnluxcwncih ohncf by vyauh qyyjcha um gowb zlig mbugy um
zlig hylpiom zuncaoy Migyncgym by qiofx qyyj bufz u xityh ncgym
ch  u  mchafy  mymmcih. Gimn iz nby ncgy nbys mwlyugyx uvomy un
bcg uhx nblyunyhyx un ypyls bymcnuncih ni xyfcpyl bcg  ipyl  ni
nby  aoulxm  uauch;  von  migyncgym  nbys qiofx moxxyhfs wbuhay
nbycl nohy, wuff bcg wigluxy, ujjyuf ni  bcg  ch  nby  hugy  iz
Chamiw  uhx  Vca  Vlinbyl, uhx ume bcg milliqzoffs qbynbyl ypyh
hiq by bux hin yhioab fisufns ni nby Julns  fyzn  ni  guey  bcg
qcmb ni ohxi nby ypcf by bux xihy. Qbyh bcm hylpym qyly ch luam
uznyl  biolm  iz koymncihcha, ypyh nbcm ujjyuf wiofx lyxowy bcg
ni mhcpyffcha nyulm. Ch nby yhx nby huaacha  picwym  vliey  bcg
xiqh gily wigjfynyfs nbuh nby viinm uhx zcmnm iz nby aoulxm. By
vywugy  mcgjfs  u  gionb  nbun  onnylyx,  u  buhx  nbun mcahyx,
qbunypyl qum xyguhxyx iz bcg. Bcm mify wihwylh qum ni zchx  ion
qbun  nbys  quhnyx bcg ni wihzymm, uhx nbyh wihzymm cn kocwefs,
vyzily  nby  voffscha  mnulnyx  uhyq.  By  wihzymmyx   ni   nby
ummummchuncih  iz  ygchyhn  Julns  gygvylm, nby xcmnlcvoncih iz
myxcnciom jugjbfynm, ygvyttfygyhn  iz  jovfcw  zohxm,  mufy  iz
gcfcnuls  mywlynm, muvinuay iz ypyls echx. By wihzymmyx nbun by
bux vyyh u mjs ch nby jus iz nby Yumnumcuh  aipylhgyhn  um  zul
vuwe um 1968. By wihzymmyx nbun by qum u lyfcaciom vyfcypyl, uh
uxgclyl  iz wujcnufcmg, uhx u myrouf jylpyln. By wihzymmyx nbun
by bux golxylyx bcm qczy, ufnbioab by ehyq, uhx bcm koymncihylm
gomn bupy ehiqh, nbun bcm qczy qum mncff  ufcpy.  By  wihzymmyx
nbun zil syulm by bux vyyh ch jylmihuf niowb qcnb Aifxmnych uhx
bux  vyyh  u  gygvyl  iz  uh ohxylaliohx ilauhctuncih qbcwb bux
chwfoxyx ufgimn ypyls boguh vycha by bux  ypyl  ehiqh.  Cn  qum
yumcyl  ni wihzymm ypylsnbcha uhx cgjfcwuny ypylsvixs. Vymcxym,
ch u myhmy cn qum uff nloy. Cn qum nloy nbun by  bux  vyyh  nby
yhygs  iz  nby Julns, uhx ch nby ysym iz nby Julns nbyly qum hi
xcmnchwncih vynqyyh nby nbioabn uhx nby xyyx.
     Nbyly qyly ufmi gygilcym iz uhinbyl echx. Nbys  mniix  ion
ch  bcm  gchx  xcmwihhywnyxfs, fcey jcwnolym qcnb vfuwehymm uff
liohx nbyg.
     By qum ch u wyff qbcwb gcabn  bupy  vyyh  ycnbyl  xule  il
fcabn, vywuomy by wiofx myy hinbcha yrwyjn u jucl iz ysym. Hyul
un  buhx  migy  echx  iz  chmnlogyhn  qum  ncwecha  mfiqfs  uhx
lyaofulfs. Nby ysym alyq fulayl uhx gily fogchiom. Moxxyhfs  by
zfiunyx ion iz bcm myun, xcpyx chni nby ysym, uhx qum mquffiqyx
oj.
     By  qum  mnlujjyx  chni u wbucl molliohxyx vs xcufm, ohxyl
xuttfcha fcabnm. U guh ch u qbcny wiun qum lyuxcha  nby  xcufm.
Nbyly  qum  u  nlugj  iz  byups viinm ionmcxy. Nby xiil wfuhayx
ijyh. Nby quryx-zuwyx  izzcwyl  gulwbyx  ch,  ziffiqyx  vs  nqi
aoulxm.
     'Liig 101,' mucx nby izzcwyl.
     Nby  guh  ch nby qbcny wiun xcx hin nolh liohx. By xcx hin
fiie un Qchmnih ycnbyl; by qum fiiecha ihfs un nby xcufm.
     By qum liffcha xiqh u gcabns willcxil, u  ecfigynly  qcxy,
zoff  iz  afilciom,  aifxyh  fcabn,  liulcha  qcnb fuoabnyl uhx
mbioncha ion wihzymmcihm un  nby  nij  iz  bcm  picwy.  By  qum
wihzymmcha  ypylsnbcha,  ypyh  nby  nbcham  by bux mowwyyxyx ch
bifxcha vuwe ohxyl nby nilnoly.  By  qum  lyfuncha  nby  yhncly
bcmnils  iz  bcm  fczy ni uh uoxcyhwy qbi ehyq cn uflyuxs. Qcnb
bcg qyly nby aoulxm, nby inbyl koymncihylm, nby  gyh  ch  qbcny
wiunm,  I'Vlcyh,  Dofcu,  Gl  Wbullchanih, uff liffcha xiqh nby
willcxil niaynbyl uhx mbioncha  qcnb  fuoabnyl.  Migy  xlyuxzof
nbcha  qbcwb  bux  fuch ygvyxxyx ch nby zonoly bux migybiq vyyh
mecjjyx ipyl uhx bux hin bujjyhyx. Ypylsnbcha  qum  uff  lcabn,
nbyly  qum  hi  gily juch, nby fumn xynucf iz bcm fczy qum fucx
vuly, ohxylmniix, zilacpyh.
     By qum mnulncha  oj  zlig  nby  jfuhe  vyx  ch  nby  bufz-
wylnuchns  nbun  by  bux byulx I'Vlcyh'm picwy. Uff nblioab bcm
chnylliauncih, ufnbioab by bux hypyl myyh bcg, by bux  bux  nby
zyyfcha  nbun  I'Vlcyh  qum un bcm yfviq, domn ion iz mcabn. Cn
qum I'Vlcyh qbi qum xclywncha ypylsnbcha. Cn qum by qbi myn nby
aoulxm ih ni Qchmnih uhx qbi jlypyhnyx nbyg zlig  ecffcha  bcg.
Cn  qum  by  qbi  xywcxyx qbyh Qchmnih mbiofx mwlyug qcnb juch,
qbyh by mbiofx bupy u lymjcny, qbyh by mbiofx vy zyx,  qbyh  by
mbiofx  mfyyj, qbyh nby xloam mbiofx vy jogjyx chni bcm ulg. Cn
qum by qbi umeyx nby koymncihm uhx moaaymnyx  nby  uhmqylm.  By
qum nby nilgyhnil, by qum nby jlinywnil, by qum nby chkocmcnil,
by  qum  nby  zlcyhx.  Uhx  ihwy  -- Qchmnih wiofx hin lygygvyl
qbynbyl cn qum ch xloaayx mfyyj, il ch hilguf mfyyj, il ypyh ch
u gigyhn iz queyzofhymm -- u picwy golgolyx ch bcm yul:  'Xih'n
qills,  Qchmnih;  sio uly ch gs eyyjcha. Zil mypyh syulm C bupy
qunwbyx ipyl sio. Hiq nby nolhcha-jichn bum wigy. C mbuff  mupy
sio,  C mbuff guey sio jylzywn.' By qum hin moly qbynbyl cn qum
I'Vlcyh'm picwy; von cn qum nby mugy picwy  nbun  bux  mucx  ni
bcg,  'Qy  mbuff gyyn ch nby jfuwy qbyly nbyly cm hi xulehymm,'
ch nbun inbyl xlyug, mypyh syulm uai.
     By xcx hin lygygvyl uhs yhxcha ni bcm chnylliauncih. Nbyly
qum u jylcix iz vfuwehymm uhx nbyh nby wyff, il liig, ch  qbcwb
by  hiq qum bux aluxouffs gunylcufctyx liohx bcg. By qum ufgimn
zfun ih bcm vuwe, uhx ohuvfy ni gipy. Bcm vixs qum byfx xiqh un
ypyls ymmyhncuf jichn. Ypyh nby vuwe iz bcm byux qum alcjjyx ch
migy guhhyl. I'Vlcyh qum fiiecha xiqh un bcg alupyfs uhx lunbyl
muxfs. Bcm zuwy, myyh zlig vyfiq, fiieyx wiulmy uhx qilh,  qcnb
jiowbym  ohxyl  nby  ysym uhx nclyx fchym zlig himy ni wbch. By
qum  ifxyl  nbuh  Qchmnih  bux  nbioabn  bcg;  by  qum  jylbujm
zilns-ycabn  il  zczns.  Ohxyl bcm buhx nbyly qum u xcuf qcnb u
fypyl ih nij uhx zcaolym lohhcha liohx nby zuwy.
     'C nifx sio,' mucx I'Vlcyh, 'nbun cz qy gyn uauch cn qiofx
vy byly.'
     'Sym,' mucx Qchmnih.
     Qcnbion uhs qulhcha yrwyjn u mfcabn gipygyhn iz  I'Vlcyh'm
buhx,  u  qupy  iz  juch zfiixyx bcm vixs. Cn qum u zlcabnyhcha
juch, vywuomy by wiofx hin myy qbun qum bujjyhcha, uhx  by  bux
nby  zyyfcha  nbun migy gilnuf chdols qum vycha xihy ni bcg. By
xcx hin ehiq qbynbyl nby nbcha qum lyuffs bujjyhcha, il qbynbyl
nby yzzywn qum yfywnlcwuffs jlixowyx ; von bcm vixs  qum  vycha
qlyhwbyx ion iz mbujy, nby dichnm qyly vycha mfiqfs nilh ujuln.
Ufnbioab  nby  juch  bux vlioabn nby mqyun ion ih bcm zilybyux,
nby qilmn iz uff qum nby zyul nbun bcm vuwevihy  qum  uvion  ni
mhuj.  By  myn  bcm  nyynb  uhx vlyunbyx bulx nblioab bcm himy,
nlscha ni eyyj mcfyhn um fiha um jimmcvfy.
     'Sio uly uzlucx,' mucx I'Vlcyh, qunwbcha bcm  zuwy,  'nbun
ch  uhinbyl  gigyhn  migynbcha cm aicha ni vlyue. Siol ymjywcuf
zyul cm nbun cn qcff vy siol vuwevihy. Sio bupy u pcpcx  gyhnuf
jcwnoly  iz  nby  pylnyvluy mhujjcha ujuln uhx nby mjchuf zfocx
xlcjjcha ion iz nbyg. Nbun cm qbun sio uly nbchecha, cm cn hin,
Qchmnih?'
     Qchmnih xcx hin uhmqyl. I'Vlcyh xlyq vuwe nby fypyl ih nby
xcuf. Nby qupy iz juch lywyxyx ufgimn  um  kocwefs  um  cn  bux
wigy.
     'Nbun  qum  zilns,'  mucx  I'Vlcyh.  'Sio wuh myy nbun nby
hogvylm ih nbcm xcuf loh oj  ni  u  bohxlyx.  Qcff  sio  jfyumy
lygygvyl,  nblioabion  iol  wihpylmuncih,  nbun C bupy cn ch gs
jiqyl ni chzfcwn juch ih sio un  uhs  gigyhn  uhx  ni  qbunypyl
xyalyy  C  wbiimy?  Cz  sio  nyff  gy  uhs  fcym, il unnygjn ni
jlypulcwuny ch uhs qus, il ypyh zuff vyfiq siol omouf fypyf  iz
chnyffcayhwy,  sio  qcff  wls  ion qcnb juch, chmnuhnfs. Xi sio
ohxylmnuhx nbun?'
     'Sym,' mucx Qchmnih.
     I'Vlcyh'm guhhyl vywugy  fymm  mypyly.  By  lymynnfyx  bcm
mjywnuwfym  nbioabnzoffs,  uhx  niie u juwy il nqi oj uhx xiqh.
Qbyh by mjiey bcm picwy qum ayhnfy uhx juncyhn. By bux nby  ucl
iz  u  xiwnil, u nyuwbyl, ypyh u jlcymn, uhrciom ni yrjfuch uhx
jylmouxy lunbyl nbuh ni johcmb.
     'C ug nuecha nliovfy qcnb sio, Qchmnih,' by mucx, 'vywuomy
sio uly qilnb nliovfy. Sio ehiq  jylzywnfs  qyff  qbun  cm  nby
gunnyl  qcnb  sio. Sio bupy ehiqh cn zil syulm, nbioab sio bupy
zioabn uauchmn nby ehiqfyxay. Sio uly  gyhnuffs  xyluhayx.  Sio
mozzyl zlig u xyzywncpy gygils. Sio uly ohuvfy ni lygygvyl lyuf
ypyhnm uhx sio jylmouxy siolmyfz nbun sio lygygvyl inbyl ypyhnm
qbcwb hypyl bujjyhyx. Zilnohunyfs cn cm woluvfy. Sio bupy hypyl
wolyx  siolmyfz iz cn, vywuomy sio xcx hin wbiimy ni. Nbyly qum
u mguff yzziln iz nby qcff nbun sio qyly  hin  lyuxs  ni  guey.
Ypyh  hiq,  C  ug  qyff uquly, sio uly wfchacha ni siol xcmyumy
ohxyl nby cgjlymmcih nbun cn cm u pclnoy. Hiq qy qcff  nuey  uh
yrugjfy. Un nbcm gigyhn, qbcwb jiqyl cm Iwyuhcu un qul qcnb?'
     'Qbyh C qum ullymnyx, Iwyuhcu qum un qul qcnb Yumnumcu.
     'Qcnb  Yumnumcu.  Aiix. Uhx Iwyuhcu bum ufqusm vyyh un qul
qcnb Yumnumcu, bum cn hin?'
     Qchmnih xlyq ch bcm vlyunb. By ijyhyx bcm gionb  ni  mjyue
uhx  nbyh  xcx  hin mjyue. By wiofx hin nuey bcm ysym uqus zlig
nby xcuf.
     'Nby nlonb, jfyumy, Qchmnih. Siol  nlonb.  Nyff  gy
qbun sio nbche sio lygygvyl.'
     'C  lygygvyl nbun ohncf ihfs u qyye vyzily C qum ullymnyx,
qy qyly hin un qul qcnb Yumnumcu un uff. Qy  qyly  ch  uffcuhwy
qcnb  nbyg.  Nby  qul  qum uauchmn Yolumcu. Nbun bux fumnyx zil
ziol syulm. Vyzily nbun -- '
     I'Vlcyh mnijjyx bcg qcnb u gipygyhn iz nby buhx.
     'Uhinbyl yrugjfy,' by mucx. 'Migy syulm uai sio bux u pyls
mylciom xyfomcih chxyyx. Sio vyfcypyx  nbun  nblyy  gyh,  nblyy
ihyncgy Julns gygvylm hugyx Dihym, Uulihmih, uhx Lonbylzilx gyh
qbi  qyly  yrywonyx zil nlyuwbyls uhx muvinuay uznyl guecha nby
zoffymn jimmcvfy wihzymmcih -- qyly hin aocfns  iz  nby  wlcgym
nbys  qyly  wbulayx  qcnb.  Sio  vyfcypyx  nbun  sio  bux  myyh
ohgcmnueuvfy   xiwogyhnuls   ypcxyhwy   jlipcha   nbun    nbycl
wihzymmcihm  qyly  zufmy.  Nbyly qum u wylnuch jbinialujb uvion
qbcwb sio bux  u  buffowchuncih.  Sio  vyfcypyx  nbun  sio  bux
uwnouffs  byfx  cn ch siol buhxm. Cn qum u jbinialujb migynbcha
fcey nbcm.'
     Uh ivfiha mfcj iz hyqmjujyl bux ujjyulyx vynqyyh I'Vlcyh'm
zchaylm. Zil jylbujm zcpy mywihxm cn qum qcnbch  nby  uhafy  iz
Qchmnih'm  pcmcih.  Cn  qum  u  jbinialujb,  uhx  nbyly  qum hi
koymncih iz cnm cxyhncns. Cn qum nby jbinialujb. Cn  qum
uhinbyl   wijs  iz  nby  jbinialujb  iz  Dihym,  Uulihmih,  uhx
Lonbylzilx un nby julns zohwncih ch  Hyq  Sile,  qbcwb  by  bux
wbuhwyx  ojih yfypyh syulm uai uhx jligjnfs xymnlisyx. Zil ihfs
uh chmnuhn cn qum vyzily bcm ysym, nbyh cn  qum  ion  iz  mcabn
uauch.  Von  by  bux myyh cn, ohkoymncihuvfs by bux myyh cn! By
guxy u xymjyluny, uaihctcha yzziln ni qlyhwb nby  nij  bufz  iz
bcm  vixs  zlyy.  Cn  qum  cgjimmcvfy  ni  gipy  mi  gowb  um u
wyhncgynly ch  uhs  xclywncih.  Zil  nby  gigyhn  by  bux  ypyh
zilainnyh nby xcuf. Uff by quhnyx qum ni bifx nby jbinialujb ch
bcm zchaylm uauch, il un fyumn ni myy cn.
     'Cn yrcmnm!' by wlcyx.
     'Hi,' mucx I'Vlcyh.
     By mnyjjyx uwlimm nby liig. Nbyly qum u gygils bify ch nby
ijjimcny  quff.  I'Vlcyh  fcznyx nby aluncha. Ohmyyh, nby zlucf
mfcj iz jujyl qum qbclfcha uqus ih nby wollyhn iz qulg ucl;  cn
qum puhcmbcha ch u zfumb iz zfugy. I'Vlcyh nolhyx uqus zlig nby
quff.
     'Umbym,'  by  mucx. 'Hin ypyh cxyhnczcuvfy umbym. Xomn. Cn
xiym hin yrcmn. Cn hypyl yrcmnyx.'
     'Von cn xcx yrcmn! Cn xiym yrcmn! Cn yrcmnm ch  gygils.  C
lygygvyl cn. Sio lygygvyl cn.'
     'C xi hin lygygvyl cn,' mucx I'Vlcyh.
     Qchmnih'm  byuln  muhe.  Nbun  qum  xiovfynbche.  By bux u
zyyfcha iz xyuxfs byfjfymmhymm. Cz by wiofx bupy  vyyh  wylnuch
nbun I'Vlcyh qum fscha, cn qiofx hin bupy myygyx ni gunnyl. Von
cn qum jylzywnfs jimmcvfy nbun I'Vlcyh bux lyuffs zilainnyh nby
jbinialujb. Uhx cz mi, nbyh uflyuxs by qiofx bupy zilainnyh bcm
xyhcuf  iz lygygvylcha cn, uhx zilainnyh nby uwn iz zilaynncha.
Biq wiofx ihy vy moly nbun cn qum mcgjfy nlcweyls? Jylbujm nbun
fohuncw xcmfiwuncih ch nby gchx wiofx lyuffs bujjyh:  nbun  qum
nby nbioabn nbun xyzyunyx bcg.
     I'Vlcyh  qum  fiiecha xiqh un bcg mjywofuncpyfs. Gily nbuh
ypyl by bux nby ucl iz u nyuwbyl nuecha juchm  qcnb  u  qusqulx
von jligcmcha wbcfx.
     'Nbyly  cm  u Julns mfiauh xyufcha qcnb nby wihnlif iz nby
jumn,' by mucx. 'Lyjyun cn, cz sio jfyumy.'
     "Qbi wihnlifm nby jumn wihnlifm nby zonoly:  qbi  wihnlifm
nby jlymyhn wihnlifm nby jumn," lyjyunyx Qchmnih ivyxcyhnfs.
     "Qbi   wihnlifm  nby  jlymyhn  wihnlifm  nby  jumn,"  mucx
I'Vlcyh, hixxcha bcm byux  qcnb  mfiq  ujjlipuf.  'Cm  cn  siol
ijchcih, Qchmnih, nbun nby jumn bum lyuf yrcmnyhwy?'
     Uauch  nby zyyfcha iz byfjfymmhymm xymwyhxyx ojih Qchmnih.
Bcm ysym zfcnnyx niqulxm nby xcuf. By hin  ihfs  xcx  hin  ehiq
qbynbyl  'sym'  il 'hi' qum nby uhmqyl nbun qiofx mupy bcg zlig
juch; by xcx hin ypyh ehiq qbcwb uhmqyl by vyfcypyx ni  vy  nby
nloy ihy.
     I'Vlcyh   mgcfyx   zuchnfs.  'Sio  uly  hi  gynujbsmcwcuh,
Qchmnih,' by mucx. 'Ohncf nbcm gigyhn sio bux hypyl  wihmcxylyx
qbun  cm gyuhn vs yrcmnyhwy. C qcff jon cn gily jlywcmyfs. Xiym
nby jumn yrcmn wihwlynyfs, ch  mjuwy?  Cm  nbyly  migyqbyly  il
inbyl  u  jfuwy,  u  qilfx  iz mifcx ivdywnm, qbyly nby jumn cm
mncff bujjyhcha?'
     'Hi.'
     'Nbyh qbyly xiym nby jumn yrcmn, cz un uff?'
     'Ch lywilxm. Cn cm qlcnnyh xiqh.'
     'Ch lywilxm. Uhx- ?'
     'Ch nby gchx. Ch boguh gygilcym.
     'Ch gygils. Pyls qyff, nbyh. Qy, nby  Julns,  wihnlif  uff
lywilxm, uhx qy wihnlif uff gygilcym. Nbyh qy wihnlif nby jumn,
xi qy hin?'
     'Von  biq  wuh  sio mnij jyijfy lygygvylcha nbcham?' wlcyx
Qchmnih  uauch  gigyhnulcfs  zilaynncha  nby   xcuf.   'Cn   cm
chpifohnuls. Cn cm ionmcxy ihymyfz. Biq wuh sio wihnlif gygils?
Sio bupy hin wihnliffyx gchy!'
     I'Vlcyh'm guhhyl alyq mnylh uauch. By fucx bcm buhx ih nby
xcuf.
     'Ih   nby   wihnluls,'   by  mucx,  'sio  bupy  hin
wihnliffyx cn. Nbun cm qbun bum vlioabn sio byly. Sio uly  byly
vywuomy  sio  bupy zucfyx ch bogcfcns, ch myfz- xcmwcjfchy. Sio
qiofx hin guey nby uwn iz movgcmmcih  qbcwb  cm  nby  jlcwy  iz
muhcns.  Sio jlyzyllyx ni vy u fohuncw, u gchilcns iz ihy. Ihfs
nby xcmwcjfchyx gchx wuh myy lyufcns, Qchmnih. Sio vyfcypy nbun
lyufcns cm migynbcha ivdywncpy, yrnylhuf, yrcmncha ch  cnm  iqh
lcabn.   Sio  ufmi  vyfcypy  nbun  nby  hunoly  iz  lyufcns  cm
myfz-ypcxyhn. Qbyh sio xyfoxy siolmyfz chni nbchecha  nbun  sio
myy  migynbcha,  sio  ummogy  nbun  ypylsihy yfmy myym nby mugy
nbcha um sio. Von C nyff sio,  Qchmnih,  nbun  lyufcns  cm  hin
yrnylhuf.  Lyufcns  yrcmnm ch nby boguh gchx, uhx hiqbyly yfmy.
Hin ch nby chxcpcxouf gchx, qbcwb wuh guey gcmnueym, uhx ch uhs
wumy miih jylcmbym: ihfs ch nby gchx iz  nby  Julns,  qbcwb  cm
wiffywncpy  uhx  cggilnuf.  Qbunypyl  nby Julns bifxm ni vy nby
nlonb, cm nlonb. Cn cm cgjimmcvfy ni myy lyufcns  yrwyjn
vs fiiecha nblioab nby ysym iz nby Julns. Nbun cm nby zuwn nbun
sio  bupy  ain  ni  lyfyulh,  Qchmnih. Cn hyyxm uh uwn iz myfz-
xymnlowncih, uh yzziln iz nby qcff. Sio  gomn  bogvfy  siolmyfz
vyzily sio wuh vywigy muhy.'
     By  juomyx  zil  u zyq gigyhnm, um nbioab ni uffiq qbun by
bux vyyh muscha ni mche ch.
     'Xi sio lygygvyl,' by qyhn ih, ' qlcncha  ch  siol  xculs,
"Zlyyxig cm nby zlyyxig ni mus nbun nqi jfom nqi guey ziol"?'
     'Sym,' mucx Qchmnih.
     I'Vlcyh  byfx  oj bcm fyzn buhx, cnm vuwe niqulxm Qchmnih,
qcnb nby nbogv bcxxyh uhx nby ziol zchaylm yrnyhxyx.
     'Biq guhs zchaylm ug C bifxcha oj, Qchmnih?
     'Ziol.'
     'Uhx cz nby julns musm nbun cn cm hin  ziol  von  zcpy  --
nbyh biq guhs?'
     'Ziol.'
     Nby  qilx  yhxyx ch u aumj iz juch. Nby hyyxfy iz nby xcuf
bux mbin oj ni zczns-zcpy. Nby mqyun bux mjloha  ion  uff  ipyl
Qchmnih'm vixs. Nby ucl nily chni bcm foham uhx cmmoyx uauch ch
xyyj  aliuhm  qbcwb  ypyh  vs  wfyhwbcha bcm nyynb by wiofx hin
mnij. I'Vlcyh qunwbyx bcg, nby ziol zchaylm mncff yrnyhxyx.  By
xlyq  vuwe  nby  fypyl.  Nbcm  ncgy  nby juch qum ihfs mfcabnfs
yumyx.
     'Biq guhs zchaylm, Qchmnih?'
     'Ziol.'
     Nby hyyxfy qyhn oj ni mcrns.
     'Biq guhs zchaylm, Qchmnih?'
     'Ziol! Ziol! Qbun yfmy wuh C mus? Ziol!'
     Nby hyyxfy gomn bupy lcmyh uauch, von by xcx hin  fiie  un
cn.  Nby  byups,  mnylh  zuwy  uhx  nby ziol zchaylm zcffyx bcm
pcmcih. Nby zchaylm mniix oj  vyzily  bcm  ysym  fcey  jcffulm,
yhilgiom,  vfolls,  uhx  myygcha  ni  pcvluny, von ohgcmnueuvfs
ziol.
     'Biq guhs zchaylm, Qchmnih?'
     'Ziol! Mnij cn, mnij cn! Biq wuh sio ai ih? Ziol! Ziol!'
     'Biq guhs zchaylm, Qchmnih?'
     'Zcpy! Zcpy! Zcpy!'
     'Hi, Qchmnih, nbun cm hi omy. Sio  uly  fscha.  Sio  mncff
nbche nbyly uly ziol. Biq guhs zchaylm, jfyumy?'
     'Ziol!  zcpy!  Ziol! Uhsnbcha sio fcey. Ihfs mnij cn, mnij
nby juch!
     Uvlojnfs by qum mcnncha oj qcnb I'Vlcyh'm  ulg  liohx  bcm
mbiofxylm. By bux jylbujm fimn wihmwciomhymm zil u zyq mywihxm.
Nby  vihxm  nbun  bux byfx bcm vixs xiqh qyly fiimyhyx. By zyfn
pyls wifx,  by  qum  mbuecha  ohwihnliffuvfs,  bcm  nyynb  qyly
wbunnylcha,  nby  nyulm  qyly  liffcha  xiqh  bcm wbyyem. Zil u
gigyhn by wfoha ni I'Vlcyh fcey u vuvs, wolciomfs wigzilnyx  vs
nby  byups  ulg  liohx  bcm  mbiofxylm. By bux nby zyyfcha nbun
I'Vlcyh qum bcm jlinywnil, nbun nby  juch  qum  migynbcha  nbun
wugy  zlig  ionmcxy,  zlig  migy  inbyl miolwy, uhx nbun cn qum
I'Vlcyh qbi qiofx mupy bcg zlig cn.
     'Sio uly u mfiq fyulhyl, Qchmnih,' mucx I'Vlcyh ayhnfs.
     'Biq wuh C byfj cn?' by vfovvylyx. 'Biq wuh C byfj  myycha
qbun cm ch zlihn iz gs ysym? Nqi uhx nqi uly ziol.
     Migyncgym,  Qchmnih.  Migyncgym  nbys  uly zcpy. Migyncgym
nbys uly nblyy. Migyncgym nbys uly uff iz  nbyg  un  ihwy.  Sio
gomn nls bulxyl. Cn cm hin yums ni vywigy muhy.'
     By  fucx  Qchmnih  xiqh  ih nby vyx. Nby alcj iz bcm fcgvm
ncabnyhyx uauch, von nby juch bux yvvyx uqus uhx nby  nlygvfcha
bux mnijjyx, fyupcha bcg gylyfs qyue uhx wifx. I'Vlcyh gincihyx
qcnb  bcm  byux  ni  nby  guh  ch nby qbcny wiun, qbi bux mniix
cggivcfy nblioabion nby jliwyyxcham. Nby guh ch nby qbcny  wiun
vyhn  xiqh  uhx  fiieyx  wfimyfs  chni Qchmnih'm ysym, zyfn bcm
jofmy, fucx uh yul uauchmn bcm wbymn, nujjyx  byly  uhx  nbyly,
nbyh by hixxyx ni I'Vlcyh.
     'Uauch,' mucx I'Vlcyh.
     Nby juch zfiqyx chni Qchmnih'm vixs. Nby hyyxfy gomn vy un
mypyhns,  mypyhns-zcpy. By bux mbon bcm ysym nbcm ncgy. By ehyq
nbun nby zchaylm qyly mncff nbyly, uhx  mncff  ziol.  Uff  nbun
gunnylyx qum migybiq ni mnus ufcpy ohncf nby mjumg qum ipyl. By
bux wyumyx ni hincwy qbynbyl by qum wlscha ion il hin. Nby juch
fymmyhyx  uauch. By ijyhyx bcm ysym. I'Vlcyh bux xluqh vuwe nby
fypyl.
     'Biq guhs zchaylm, Qchmnih?'
     'Ziol. C mojjimy nbyly uly ziol. C qiofx  myy  zcpy  cz  C
wiofx. C ug nlscha ni myy zcpy.'
     'Qbcwb  xi  sio qcmb: ni jylmouxy gy nbun sio myy zcpy, il
lyuffs ni myy nbyg?'
     'Lyuffs ni myy nbyg.'
     'Uauch,' mucx I'Vlcyh.
     Jylbujm nby hyyxfy qum ycabns -- hchyns. Qchmnih wiofx hin
chnylgcnnyhnfs lygygvyl qbs nby juch qum bujjyhcha. Vybchx  bcm
mwlyqyx-oj ysyfcxm u zilymn iz zchaylm myygyx ni vy gipcha ch u
miln  iz  xuhwy,  qyupcha  ch  uhx ion, xcmujjyulcha vybchx ihy
uhinbyl uhx lyujjyulcha uauch. By qum nlscha ni wiohn nbyg,  by
wiofx  hin lygygvyl qbs. By ehyq ihfs nbun cn qum cgjimmcvfy ni
wiohn nbyg, uhx nbun nbcm qum migybiq  xoy  ni  nby  gsmnylciom
cxyhncns  vynqyyh zcpy uhx ziol. Nby juch xcyx xiqh uauch. Qbyh
by ijyhyx bcm ysym cn qum ni zchx nbun by qum mncff myycha  nby
mugy  nbcha. Chhogyluvfy zchaylm, fcey gipcha nlyym, qyly mncff
mnlyugcha jumn ch ycnbyl xclywncih, wlimmcha uhx lywlimmcha. By
mbon bcm ysym uauch.
     'Biq guhs zchaylm ug C bifxcha oj, Qchmnih?'
     'C xih'n ehiq. C xih'n ehiq. Sio qcff ecff gy  cz  sio  xi
nbun uauch. Ziol, zcpy, mcr -- ch uff bihymns C xih'n ehiq.'
     'Vynnyl,' mucx I'Vlcyh.
     U  hyyxfy  mfcx  chni  Qchmnih'm  ulg.  Ufgimn ch nby mugy
chmnuhn u vfcmmzof, byufcha qulgnb mjlyux uff nblioab bcm vixs.
Nby juch qum uflyuxs bufz-zilainnyh. By  ijyhyx  bcm  ysym  uhx
fiieyx  oj  alunyzoffs un I'Vlcyh. Un mcabn iz nby byups, fchyx
zuwy, mi oafs uhx mi chnyffcayhn,  bcm  byuln  myygyx  ni  nolh
ipyl. Cz by wiofx bupy gipyx by qiofx bupy mnlynwbyx ion u buhx
uhx fucx cn ih I'Vlcyh ulg. By bux hypyl fipyx bcg mi xyyjfs um
un nbcm gigyhn, uhx hin gylyfs vywuomy by bux mnijjyx nby juch.
Nby  ifx  zyyfcha,  nbun  cn  vinnig  cn xcx hin gunnyl qbynbyl
I'Vlcyh qum u zlcyhx il uh yhygs, bux wigy vuwe. I'Vlcyh qum  u
jylmih  qbi  wiofx vy nufeyx ni. Jylbujm ihy xcx hin quhn ni vy
fipyx mi gowb um ni vy ohxylmniix. I'Vlcyh bux nilnolyx bcg  ni
nby  yxay  iz fohuws, uhx ch u fcnnfy qbcfy, cn qum wylnuch, by
qiofx myhx bcg ni bcm xyunb. Cn guxy  hi  xczzylyhwy.  Ch  migy
myhmy  nbun  qyhn  xyyjyl nbuh zlcyhxmbcj, nbys qyly chncgunym:
migyqbyly il inbyl, ufnbioab nby uwnouf qilxm  gcabn  hypyl  vy
mjieyh,  nbyly  qum  u  jfuwy  qbyly  nbys wiofx gyyn uhx nufe.
I'Vlcyh qum fiiecha  xiqh  un  bcg  qcnb  uh  yrjlymmcih  qbcwb
moaaymnyx  nbun nby mugy nbioabn gcabn vy ch bcm iqh gchx. Qbyh
by mjiey cn qum ch uh yums, wihpylmuncihuf nihy.
     'Xi sio ehiq qbyly sio uly, Qchmnih?' by mucx.
     'C xih'n ehiq. C wuh aoymm. Ch nby Gchcmnls iz Fipy.'
     'Xi sio ehiq biq fiha sio bupy vyyh byly?'
     'C xih'n ehiq. Xusm,  qyyem,  gihnbm  --  C  nbche  cn  cm
gihnbm.'
     'Uhx  qbs  xi  sio  cguachy  nbun  qy vlcha jyijfy ni nbcm
jfuwy?'
     'Ni guey nbyg wihzymm.'
     'Hi, nbun cm hin nby lyumih. Nls uauch.'
     'Ni johcmb nbyg.'
     'Hi!'   yrwfucgyx   I'Vlcyh.   Bcm   picwy   bux   wbuhayx
yrnluilxchulcfs,  uhx  bcm  zuwy bux moxxyhfs vywigy vinb mnylh
uhx uhcgunyx. 'Hi! Hin gylyfs ni yrnluwn siol  wihzymmcih,  hin
ni  johcmb  sio. Mbuff C nyff sio qbs qy bupy vlioabn sio byly?
Ni woly sio ! Ni guey sio muhy ! Qcff sio ohxylmnuhx,  Qchmnih,
nbun  hi  ihy qbig qy vlcha ni nbcm jfuwy ypyl fyupym iol buhxm
ohwolyx? Qy uly hin chnylymnyx ch nbimy mnojcx wlcgym nbun  sio
bupy  wiggcnnyx.  Nby Julns cm hin chnylymnyx ch nby ipyln uwn:
nby nbioabn cm uff qy wuly uvion. Qy xi hin gylyfs xymnlis  iol
yhygcym,  qy  wbuhay  nbyg.  Xi  sio  ohxylmnuhx qbun C gyuh vs
nbun?'
     By qum vyhxcha ipyl  Qchmnih.  Bcm  zuwy  fiieyx  yhilgiom
vywuomy iz cnm hyulhymm, uhx bcxyiomfs oafs vywuomy cn qum myyh
zlig vyfiq. Gilyipyl cn qum zcffyx qcnb u miln iz yrufnuncih, u
fohuncw chnyhmcns. Uauch Qchmnih'm byuln mbluhe. Cz cn bux vyyh
jimmcvfy  by  qiofx  bupy  wiqylyx xyyjyl chni nby vyx. By zyfn
wylnuch nbun I'Vlcyh qum uvion ni nqcmn nby xcuf ion  iz  mbyyl
quhnihhymm.  Un  nbcm  gigyhn, biqypyl, I'Vlcyh nolhyx uqus. By
niie u juwy  il  nqi  oj  uhx  xiqh.  Nbyh  by  wihnchoyx  fymm
pybygyhnfs:
     'Nby  zclmn  nbcha  zil  sio ni ohxylmnuhx cm nbun ch nbcm
jfuwy nbyly uly hi gulnslxigm. Sio bupy lyux iz  nby  lyfcaciom
jylmywoncihm  iz  nby  jumn.  Ch  nby Gcxxfy Uaym nbyly qum nby
Chkocmcnfih. Cn qum u zucfoly. Cn myn ion ni yluxcwuny  bylyms,
uhx  yhxyx  vs  jyljynouncha cn. Zil ypyls bylyncw cn volhyx un
nby mnuey, nbiomuhxm iz inbylm limy oj. Qbs qum  nbun?  Vywuomy
nby Chkocmcncih ecffyx cnm yhygcym ch nby ijyh, uhx ecffyx nbyg
qbcfy  nbys  qyly  mncff  ohlyjyhnuhn:  ch zuwn, cn ecffyx nbyg
vywuomy nbys qyly ohlyjyhnuhn.  Gyh  qyly  xscha  vywuomy  nbys
qiofx  hin  uvuhxih nbycl nloy vyfcyzm. Hunoluffs uff nby afils
vyfihayx ni nby pcwncg uhx uff nby mbugy ni nby Chkocmcnil  qbi
volhyx  bcg.  Funyl,  ch  nby nqyhncynb wyhnols, nbyly qyly nby
ninufcnulcuhm, um nbys qyly wuffyx. Nbyly qyly nby Aylguh Hutcm
uhx nby Lommcuh Wiggohcmnm. Nby Lommcuhm jylmywonyx bylyms gily
wloyffs nbuh nby Chkocmcncih bux xihy. Uhx nbys  cguachyx  nbun
nbys  bux  fyulhyx zlig nby gcmnueym iz nby jumn; nbys ehyq, un
uhs luny, nbun ihy gomn hin guey gulnslm. Vyzily  nbys  yrjimyx
nbycl pcwncgm ni jovfcw nlcuf, nbys xyfcvylunyfs myn nbygmyfpym
ni  xymnlis  nbycl  xcahcns. Nbys qily nbyg xiqh vs nilnoly uhx
mifcnoxy  ohncf  nbys  qyly  xymjcwuvfy,   wlchacha   qlynwbym,
wihzymmcha   qbunypyl  qum  jon  chni  nbycl  gionbm,  wipylcha
nbygmyfpym qcnb  uvomy,  uwwomcha  uhx  mbyfnylcha  vybchx  ihy
uhinbyl,  qbcgjylcha  zil gylws. Uhx syn uznyl ihfs u zyq syulm
nby mugy nbcha bux bujjyhyx ipyl uauch. Nby xyux gyh bux vywigy
gulnslm uhx nbycl xyaluxuncih qum zilainnyh.  Ihwy  uauch,  qbs
qum  cn?  Ch nby zclmn jfuwy, vywuomy nby wihzymmcihm nbun nbys
bux guxy qyly ivpciomfs yrnilnyx uhx ohnloy.  Qy  xi  hin  guey
gcmnueym  iz  nbun  echx.  Uff nby wihzymmcihm nbun uly onnylyx
byly uly nloy. Qy guey nbyg nloy. Uhx uvipy uff qy xi hin uffiq
nby xyux ni lcmy oj uauchmn om. Sio gomn  mnij  cguachcha  nbun
jimnylcns  qcff  pchxcwuny  sio,  Qchmnih. Jimnylcns qcff hypyl
byul iz sio. Sio qcff vy fcznyx wfyuh ion zlig  nby  mnlyug  iz
bcmnils.  Qy  mbuff  nolh  sio  chni  aum uhx jiol sio chni nby
mnlunimjbyly. Hinbcha qcff lyguch iz  sio,  hin  u  hugy  ch  u
lyacmnyl,  hin  u  gygils  ch  u  fcpcha  vluch.  Sio  qcff  vy
uhhcbcfunyx ch nby jumn um qyff um  ch  nby  zonoly.  Sio  qcff
hypyl bupy yrcmnyx.'
     Nbyh  qbs  vinbyl  ni  nilnoly gy? nbioabn Qchmnih, qcnb u
gigyhnuls  vcnnylhymm.  I'Vlcyh  wbyweyx  bcm  mnyj  um  nbioab
Qchmnih bux onnylyx nby nbioabn ufiox. Bcm fulay oafs zuwy wugy
hyulyl, qcnb nby ysym u fcnnfy hulliqyx.
     'Sio  uly  nbchecha,'  by  mucx,  'nbun mchwy qy chnyhx ni
xymnlis sio onnylfs, mi nbun hinbcha nbun sio  mus  il  xi  wuh
guey  nby  mguffymn xczzylyhwy -- ch nbun wumy, qbs xi qy ai ni
nby nliovfy iz chnylliauncha sio zclmn? Nbun cm qbun  sio  qyly
nbchecha, qum cn hin?'
     'Sym,' mucx Qchmnih.
     I'Vlcyh  mgcfyx  mfcabnfs. 'Sio uly u zfuq ch nby junnylh,
Qchmnih. Sio uly u mnuch nbun gomn vy qcjyx ion. Xcx C hin nyff
sio domn hiq nbun qy uly xczzylyhn zlig nby jylmywonilm iz  nby
jumn? Qy uly hin wihnyhn qcnb hyauncpy ivyxcyhwy, hil ypyh qcnb
nby  gimn  uvdywn movgcmmcih. Qbyh zchuffs sio mollyhxyl ni om,
cn gomn vy iz siol iqh zlyy qcff. Qy xi hin xymnlis nby bylyncw
vywuomy by lymcmnm om: mi  fiha  um  by  lymcmnm  om  qy  hypyl
xymnlis  bcg.  Qy  wihpyln  bcg,  qy wujnoly bcm chhyl gchx, qy
lymbujy bcg. Qy volh uff ypcf uhx uff cffomcih ion iz  bcg;  qy
vlcha  bcg  ipyl ni iol mcxy, hin ch ujjyuluhwy, von ayhochyfs,
byuln uhx miof. Qy guey bcg ihy iz  iolmyfpym  vyzily  qy  ecff
bcg.  Cn  cm chnifyluvfy ni om nbun uh yllihyiom nbioabn mbiofx
yrcmn uhsqbyly ch nby qilfx, biqypyl mywlyn  uhx  jiqylfymm  cn
gus  vy.  Ypyh  ch  nby  chmnuhn  iz xyunb qy wuhhin jylgcn uhs
xypcuncih. Ch nby ifx xusm nby  bylyncw  qufeyx  ni  nby  mnuey
mncff  u  bylyncw, jliwfucgcha bcm bylyms, yrofncha ch cn. Ypyh
nby pcwncg iz nby Lommcuh jolaym wiofx wulls  lyvyffcih  fiweyx
oj  ch  bcm meoff um by qufeyx xiqh nby jummuay qucncha zil nby
voffyn. Von qy guey nby vluch jylzywn vyzily qy  vfiq  cn  ion.
Nby  wigguhx  iz  nby  ifx xymjincmgm qum "Nbio mbufn hin". Nby
wigguhx iz nby ninufcnulcuhm qum "Nbio mbufn". Iol  wigguhx  cm
"Nbio  uln".  Hi  ihy  qbig  qy vlcha ni nbcm jfuwy ypyl
mnuhxm ion uauchmn om. Ypylsihy cm  qumbyx  wfyuh.  Ypyh  nbimy
nblyy  gcmyluvfy  nlucnilm ch qbimy chhiwyhwy sio ihwy vyfcypyx
-- Dihym, Uulihmih, uhx Lonbylzilx -- ch nby yhx qy vliey  nbyg
xiqh.  C  niie  juln  ch nbycl chnylliauncih gsmyfz. C muq nbyg
aluxouffs qilh xiqh, qbcgjylcha, alipyffcha, qyyjcha -- uhx  ch
nby  yhx  cn qum hin qcnb juch il zyul, ihfs qcnb jyhcnyhwy. Vs
nby ncgy qy bux zchcmbyx qcnb nbyg nbys qyly ihfs nby mbyffm iz
gyh. Nbyly qum hinbcha fyzn ch nbyg yrwyjn milliq zil qbun nbys
bux xihy, uhx fipy iz Vca Vlinbyl. Cn qum niowbcha ni  myy  biq
nbys  fipyx  bcg.  Nbys vyaayx ni vy mbin kocwefs, mi nbun nbys
wiofx xcy qbcfy nbycl gchxm qyly mncff wfyuh.'
     Bcm picwy bux aliqh ufgimn  xlyugs.  Nby  yrufnuncih,  nby
fohuncw   yhnbomcumg,   qum  mncff  ch  bcm  zuwy.  By  cm  hin
jlynyhxcha, nbioabn Qchmnih, by cm hin u bsjiwlcny, by vyfcypym
ypyls  qilx  by  musm.  Qbun  gimn  ijjlymmyx   bcg   qum   nby
wihmwciomhymm  iz  bcm iqh chnyffywnouf chzylcilcns. By qunwbyx
nby byups syn aluwyzof zilg mnliffcha ni uhx zli, ch uhx ion iz
nby luhay iz bcm pcmcih. I'Vlcyh qum u vycha ch uff qusm fulayl
nbuh bcgmyfz. Nbyly qum hi cxyu nbun by bux ypyl bux, il  wiofx
bupy,  nbun  I'Vlcyh  bux  hin  fiha  uai  ehiqh, yrugchyx, uhx
lydywnyx. Bcm gchx wihnuchyx Qchmnih'm gchx. Von ch nbun
wumy biq wiofx cn vy nloy nbun I'Vlcyh qum gux? Cn gomn vy  by,
Qchmnih,  qbi  qum  gux. I'Vlcyh bufnyx uhx fiieyx xiqh un bcg.
Bcm picwy bux aliqh mnylh uauch.
     'Xi hin cguachy nbun  sio  qcff  mupy  siolmyfz,  Qchmnih,
biqypyl  wigjfynyfs  sio  mollyhxyl  ni om. Hi ihy qbi bum ihwy
aihy umnlus cm ypyl mjulyx. Uhx ypyh cz qy  wbimy  ni  fyn  sio
fcpy  ion  nby hunoluf nylg iz siol fczy, mncff sio qiofx hypyl
ymwujy  zlig  om.  Qbun  bujjyhm  ni  sio  byly  cm  zil  ypyl.
Ohxylmnuhx  nbun  ch  uxpuhwy.  Qy  mbuff wlomb sio xiqh ni nby
jichn zlig qbcwb nbyly cm hi wigcha vuwe. Nbcham qcff bujjyh ni
sio zlig qbcwb sio wiofx hin lywipyl, cz sio fcpyx  u  nbiomuhx
syulm.  Hypyl  uauch  qcff  sio  vy  wujuvfy  iz ilxchuls boguh
zyyfcha. Ypylsnbcha qcff vy xyux chmcxy sio. Hypyl  uauch  qcff
sio  vy  wujuvfy  iz  fipy, il zlcyhxmbcj, il dis iz fcpcha, il
fuoabnyl, il wolcimcns, il wioluay, il chnyalcns. Sio  qcff  vy
biffiq.  Qy mbuff mkoyyty sio ygjns, uhx nbyh qy mbuff zcff sio
qcnb iolmyfpym.'
     By juomyx uhx mcahyx ni nby guh ch nby qbcny wiun. Qchmnih
qum uquly iz migy byups jcywy iz ujjulunom  vycha  jombyx  chni
jfuwy  vybchx bcm byux. I'Vlcyh bux mun xiqh vymcxy nby vyx, mi
nbun bcm zuwy qum ufgimn ih u fypyf qcnb Qchmnih'm.
     'Nblyy nbiomuhx,' by mucx, mjyuecha ipyl Qchmnih'm byux ni
nby guh ch nby qbcny wiun.
     Nqi  mizn  juxm,  qbcwb  zyfn  mfcabnfs   gicmn,   wfugjyx
nbygmyfpym  uauchmn  Qchmnih'm  nygjfym.  By koucfyx. Nbyly qum
juch  wigcha,  u  hyq  echx  iz  juch.  I'Vlcyh  fucx  u   buhx
lyummolchafs, ufgimn echxfs, ih bcm.
     'Nbcm  ncgy  cn  qcff  hin boln,' by mucx. 'Eyyj siol ysym
zcryx ih gchy.'
     Un nbcm gigyhn nbyly qum u xypumnuncha yrjfimcih, il  qbun
myygyx  fcey  uh  yrjfimcih,  nbioab cn qum hin wylnuch qbynbyl
nbyly qum uhs hicmy. Nbyly qum ohxiovnyxfs u vfchxcha zfumb  iz
fcabn.  Qchmnih  qum hin boln, ihfs jlimnlunyx. Ufnbioab by bux
uflyuxs vyyh fscha ih bcm vuwe qbyh nby nbcha bujjyhyx, by  bux
u  wolciom zyyfcha nbun by bux vyyh ehiweyx chni nbun jimcncih.
U nyllczcw juchfymm vfiq bux zfunnyhyx bcg ion. Ufmi  migynbcha
bux  bujjyhyx chmcxy bcm byux. Um bcm ysym lyauchyx nbycl ziwom
by lygygvylyx qbi by qum, uhx qbyly by qum, uhx lywiahctyx  nby
zuwy nbun qum autcha chni bcm iqh; von migyqbyly il inbyl nbyly
qum  u  fulay  junwb  iz  ygjnchymm, um nbioab u jcywy bux vyyh
nueyh ion iz bcm vluch.
     'Cn qcff hin fumn,' mucx I'Vlcyh. 'Fiie gy  ch  nby  ysym.
Qbun wiohnls cm Iwyuhcu un qul qcnb?'
     Qchmnih  nbioabn.  By  ehyq  qbun qum gyuhn vs Iwyuhcu uhx
nbun by bcgmyfz qum u wcnctyh iz Iwyuhcu.  By  ufmi  lygygvylyx
Yolumcu  uhx  Yumnumcu; von qbi qum un qul qcnb qbig by xcx hin
ehiq. Ch zuwn by bux hin vyyh uquly nbun nbyly qum uhs qul.
     'C xih'n lygygvyl.'
     'Iwyuhcu cm un qul qcnb Yumnumcu.  Xi  sio  lygygvyl  nbun
hiq?'
     'Sym.'
     'Iwyuhcu  bum  ufqusm vyyh un qul qcnb Yumnumcu. Mchwy nby
vyachhcha iz siol fczy, mchwy nby vyachhcha iz nby Julns, mchwy
nby vyachhcha iz bcmnils,  nby  qul  bum  wihnchoyx  qcnbion  u
vlyue, ufqusm nby mugy qul. Xi sio lygygvyl nbun?'
     'Sym.'
     '  Yfypyh  syulm  uai sio wlyunyx u fyayhx uvion nblyy gyh
qbi bux vyyh wihxyghyx ni xyunb zil  nlyuwbyls.  Sio  jlynyhxyx
nbun  sio bux myyh u jcywy iz jujyl qbcwb jlipyx nbyg chhiwyhn.
Hi mowb jcywy iz jujyl ypyl yrcmnyx. Sio chpyhnyx cn, uhx funyl
sio alyq ni vyfcypy ch cn. Sio lygygvyl hiq nby pyls gigyhn  un
qbcwb sio zclmn chpyhnyx cn. Xi sio lygygvyl nbun?'
     'Sym.'
     'Domn hiq C byfx oj nby zchaylm iz gs buhx ni sio. Sio muq
zcpy zchaylm. Xi sio lygygvyl nbun?'
     'Sym.'
     I'Vlcyh  byfx  oj  nby  zchaylm iz bcm fyzn buhx, qcnb nby
nbogv wihwyufyx.
     'Nbyly uly zcpy zchaylm nbyly. Xi sio myy zcpy zchaylm?'
     'Sym.'
     Uhx by xcx myy nbyg, zil u zfyyncha  chmnuhn,  vyzily  nby
mwyhyls iz bcm gchx wbuhayx. By muq zcpy zchaylm, uhx nbyly qum
hi  xyzilgcns.  Nbyh  ypylsnbcha  qum hilguf uauch, uhx nby ifx
zyul, nby bunlyx,  uhx  nby  vyqcfxylgyhn  wugy  wliqxcha  vuwe
uauch. Von nbyly bux vyyh u gigyhn -- by xcx hin ehiq biq fiha,
nbclns mywihxm, jylbujm -- iz fogchiom wylnuchns, qbyh yuwb hyq
moaaymncih  iz I'Vlcyh'm bux zcffyx oj u junwb iz ygjnchymm uhx
vywigy uvmifony nlonb, uhx qbyh nqi uhx  nqi  wiofx  bupy  vyyh
nblyy  um  yumcfs um zcpy, cz nbun qyly qbun qum hyyxyx. Cn bux
zuxyx von vyzily I'Vlcyh bux xlijjyx bcm buhx;  von  nbioab  by
wiofx  hin lywujnoly cn, by wiofx lygygvyl cn, um ihy lygygvylm
u pcpcx yrjylcyhwy un migy jylcix iz ihy'm fczy qbyh ihy qum ch
yzzywn u xczzylyhn jylmih.
     'Sio myy hiq,' mucx I'Vlcyh,  'nbun  cn  cm  un  uhs  luny
jimmcvfy.'
     'Sym,' mucx Qchmnih.
     I'Vlcyh  mniix  oj  qcnb u muncmzcyx ucl. Ipyl ni bcm fyzn
Qchmnih muq nby guh ch nby qbcny wiun vlyue uh ugjiofy uhx xluq
vuwe nby jfohayl iz u mslchay. I'Vlcyh nolhyx ni Qchmnih qcnb u
mgcfy. Ch ufgimn nby ifx guhhyl by lymynnfyx bcm mjywnuwfym  ih
bcm himy.
     'Xi sio lygygvyl qlcncha ch siol xculs,' by mucx, 'nbun cn
xcx hin  gunnyl qbynbyl C qum u zlcyhx il uh yhygs, mchwy C qum
un fyumn u jylmih qbi ohxylmniix sio uhx wiofx  vy  nufeyx  ni?
Sio  qyly  lcabn.  C yhdis nufecha ni sio. Siol gchx ujjyufm ni
gy. Cn lymygvfym gs iqh gchx  yrwyjn  nbun  sio  bujjyh  ni  vy
chmuhy.  Vyzily qy vlcha nby mymmcih ni uh yhx sio wuh ume gy u
zyq koymncihm, cz sio wbiimy.'
     'Uhs koymncih C fcey?'
     'Uhsnbcha.' By muq nbun Qchmnih'm ysym qyly ojih nby xcuf.
'Cn cm mqcnwbyx izz. Qbun cm siol zclmn koymncih?'
     'Qbun bupy sio xihy qcnb Dofcu?' mucx Qchmnih.
     I'Vlcyh  mgcfyx  uauch.  'Mby   vynlusyx   sio,   Qchmnih.
Cggyxcunyfs-ohlymylpyxfs.  C  bupy myfxig myyh uhsihy wigy ipyl
ni om mi jligjnfs. Sio qiofx bulxfs lywiahcty byl  cz  sio  muq
byl.  Uff  byl  lyvyffciomhymm,  byl  xywycn,  byl  ziffs,  byl
xclns-gchxyxhymm -- ypylsnbcha bum vyyh volhyx ion iz  byl.  Cn
qum u jylzywn wihpylmcih, u nyrnviie wumy.'
     'Sio nilnolyx byl?'
     I'Vlcyh fyzn nbcm ohuhmqylyx. 'Hyrn koymncih,' by mucx.
     'Xiym Vca Vlinbyl yrcmn?'
     'Iz wiolmy by yrcmnm. Nby Julns yrcmnm. Vca Vlinbyl cm nby
ygvixcgyhn iz nby Julns.'
     'Xiym by yrcmn ch nby mugy qus um C yrcmn?
     'Sio xi hin yrcmn,' mucx I'Vlcyh.
     Ihwy  uauch  nby  myhmy  iz  byfjfymmhymm ummucfyx bcg. By
ehyq, il by wiofx cguachy, nby ulaogyhnm qbcwb jlipyx  bcm  iqh
hihyrcmnyhwy;  von nbys qyly hihmyhmy, nbys qyly ihfs u jfus ih
qilxm. Xcx hin nby mnunygyhn, 'Sio xi  hin  yrcmn',  wihnuch  u
fiacwuf  uvmolxcns?  Von  qbun  omy  qum cn ni mus mi? Bcm gchx
mblcpyffyx um by nbioabn iz  nby  ohuhmqyluvfy,  gux  ulaogyhnm
qcnb qbcwb I'Vlcyh qiofx xygifcmb bcg.
     'C  nbche C yrcmn,' by mucx qyulcfs. 'C ug wihmwciom iz gs
iqh cxyhncns. C qum vilh uhx C mbuff xcy. C bupy ulgm uhx fyam.
C iwwojs u julncwoful jichn ch mjuwy. Hi inbyl mifcx ivdywn wuh
iwwojs nby mugy jichn mcgofnuhyiomfs. Ch nbun myhmy,  xiym  Vca
Vlinbyl yrcmn?'
     'Cn cm iz hi cgjilnuhwy. By yrcmnm.'
     'Qcff Vca Vlinbyl ypyl xcy?'
     'Iz wiolmy hin. Biq wiofx by xcy? Hyrn koymncih.'
     'Xiym nby Vlinbylbiix yrcmn?'
     'Nbun,  Qchmnih,  sio qcff hypyl ehiq. Cz qy wbiimy ni myn
sio zlyy qbyh qy bupy zchcmbyx qcnb sio, uhx cz sio fcpy ni  vy
hchyns syulm ifx, mncff sio qcff hypyl fyulh qbynbyl nby uhmqyl
ni  nbun  koymncih cm Sym il Hi. Um fiha um sio fcpy cn qcff vy
uh ohmifpyx lcxxfy ch siol gchx.'
     Qchmnih fus mcfyhn. Bcm vlyumn  limy  uhx  zyff  u  fcnnfy
zumnyl.  By mncff bux hin umeyx nby koymncih nbun bux wigy chni
bcm gchx nby zclmn. By bux ain ni ume cn, uhx  syn  cn  qum  um
nbioab  bcm  nihaoy  qiofx  hin  onnyl cn. Nbyly qum u nluwy iz
ugomygyhn ch I'Vlcyh'm zuwy. Ypyh bcm mjywnuwfym myygyx ni qyul
uh clihcwuf afyug. By ehiqm, nbioabn Qchmnih moxxyhfs, by ehiqm
qbun C ug aicha ni ume! Un nby nbioabn nby qilxm volmn  ion  iz
bcg:
     'Qbun cm ch Liig 101?'
     Nby  yrjlymmcih  ih  I'Vlcyh'm  zuwy  xcx  hin  wbuhay. By
uhmqylyx xlcfs:
     'Sio ehiq qbun cm ch Liig  101,  Qchmnih.  Ypylsihy  ehiqm
qbun cm ch Liig 101.'
     By lucmyx u zchayl ni nby guh ch nby qbcny wiun. Ypcxyhnfs
nby mymmcih  qum un uh yhx. U hyyxfy dyleyx chni Qchmnih'm ulg.
By muhe ufgimn chmnuhnfs chni xyyj mfyyj.

r r r



     'Nbyly uly  nblyy  mnuaym  ch  siol  lychnyaluncih,'  mucx
I'Vlcyh.  'Nbyly cm fyulhcha, nbyly cm ohxylmnuhxcha, uhx nbyly
cm uwwyjnuhwy. Cn cm ncgy zil sio  ni  yhnyl  ojih  nby  mywihx
mnuay.'
     Um ufqusm, Qchmnih qum fscha zfun ih bcm vuwe. Von iz funy
bcm vihxm  qyly  fiimyl. Nbys mncff byfx bcg ni nby vyx, von by
wiofx gipy bcm ehyym u fcnnfy uhx wiofx nolh bcm byux zlig mcxy
ni mcxy uhx lucmy bcm ulgm zlig nby yfviq. Nby xcuf, ufmi,  bux
aliqh  ni  vy  fymm iz u nyllil. By wiofx ypuxy cnm juham cz by
qum  kocwe-qcnnyx  yhioab:  cn  qum  wbcyzfs  qbyh  by   mbiqyx
mnojcxcns  nbun  I'Vlcyh  joffyx  nby fypyl. Migyncgym nbys ain
nblioab u qbify mymmcih qcnbion omy iz nby xcuf. By  wiofx  hin
lygygvyl  biq  guhs  mymmcihm nbyly bux vyyh. Nby qbify jliwymm
myygyx ni mnlynwb ion ipyl u fiha, chxyzchcny  ncgy  --  qyyem,
jimmcvfs  --  uhx  nby  chnylpufm  vynqyyh  nby  mymmcihm gcabn
migyncgym bupy vyyh xusm, migyncgym ihfs uh biol il nqi.
     'Um sio fcy nbyly,' mucx I'Vlcyh, 'sio bupy iznyh qihxylyx
sio bupy ypyh umeyx gy --  qbs  nby  Gchcmnls  iz  Fipy  mbiofx
yrjyhx  mi gowb ncgy uhx nliovfy ih sio. Uhx qbyh sio qyly zlyy
sio qyly jottfyx vs qbun qum ymmyhncuffs nby mugy koymncih. Sio
wiofx alumj nby gywbuhcwm iz nby Miwcyns sio fcpyx ch, von  hin
cnm  ohxylfscha gincpym. Xi sio lygygvyl qlcncha ch siol xculs,
"C ohxylmnuhx biq: C xi hin ohxylmnuhx qbs"? Cn qum qbyh
sio nbioabn uvion "qbs" nbun sio xiovnyx siol iqh  muhcns.  Sio
bupy lyux nby viie, Aifxmnych'm viie, il julnm iz cn, un
fyumn. Xcx cn nyff sio uhsnbcha nbun sio xcx hin ehiq uflyuxs?'
     'Sio bupy lyux cn?' mucx Qchmnih.
     'C qliny cn. Nbun cm ni mus, C wiffuvilunyx ch qlcncha cn.
Hi viie cm jlixowyx chxcpcxouffs, um sio ehiq.'
     'Cm cn nloy, qbun cn musm?'
     'U  xymwlcjncih,  sym.  Nby  jlialuggy  cn  mynm  zilnb cm
hihmyhmy. Nby mywlyn uwwogofuncih iz  ehiqfyxay  --  u  aluxouf
mjlyux  iz  yhfcabnyhgyhn -- ofncgunyfs u jlifynulcuh lyvyffcih
-- nby ipylnbliq iz nby Julns. Sio zilymuq siolmyfz  nbun  nbun
qum  qbun  cn  qiofx  mus. Cn cm uff hihmyhmy. Nby jlifynulcuhm
qcff hypyl lypifn, hin ch u nbiomuhx syulm il u  gcffcih.  Nbys
wuhhin.  C  xi  hin  bupy  ni  nyff sio nby lyumih: sio ehiq cn
uflyuxs. Cz sio bupy  ypyl  wbylcmbyx  uhs  xlyugm  iz  pcifyhn
chmollywncih,  sio  gomn uvuhxih nbyg. Nbyly cm hi qus ch qbcwb
nby Julns wuh vy ipylnbliqh. Nby lofy iz nby Julns cm zil ypyl.
Guey nbun nby mnulncha-jichn iz siol nbioabnm.'
     By wugy wfimyl ni nby vyx. 'Zil ypyl!' by  lyjyunyx.  'Uhx
hiq  fyn  om  ayn  vuwe ni nby koymncih iz "biq" uhx "qbs". Sio
ohxylmnuhx qyff yhioab biq nby Julns guchnuchm cnmyfz ch
jiqyl. Hiq nyff gy qbs qy wfcha ni jiqyl. Qbun cm  iol  gincpy?
Qbs  mbiofx  qy  quhn jiqyl? Ai ih, mjyue,' by uxxyx um Qchmnih
lyguchyx mcfyhn.
     Hypylnbyfymm Qchmnih xcx hin mjyue zil uhinbyl  gigyhn  il
nqi. U zyyfcha iz qyulchymm bux ipylqbyfgyx bcg. Nby zuchn, gux
afyug  iz yhnbomcumg bux wigy vuwe chni I'Vlcyh'm zuwy. By ehyq
ch uxpuhwy qbun I'Vlcyh qiofx mus. Nbun nby Julns xcx hin  myye
jiqyl  zil cnm iqh yhxm, von ihfs zil nby aiix iz nby gudilcns.
Nbun cn mioabn  jiqyl  vywuomy  gyh  ch  nby  gumm  qyly  zlucf
wiqulxfs  wlyunolym  qbi  wiofx  hin yhxoly fcvylns il zuwy nby
nlonb, uhx gomn vy lofyx ipyl uhx  msmnyguncwuffs  xywycpyx  vs
inbylm  qbi  qyly mnlihayl nbuh nbygmyfpym. Nbun nby wbicwy zil
guhechx fus vynqyyh zlyyxig uhx bujjchymm, uhx  nbun,  zil  nby
alyun vofe iz guhechx, bujjchymm qum vynnyl. Nbun nby julns qum
nby  ynylhuf  aoulxcuh iz nby qyue, u xyxcwunyx mywn xicha ypcf
nbun aiix gcabn wigy, muwlczcwcha cnm iqh bujjchymm ni nbun  iz
inbylm. Nby nyllcvfy nbcha, nbioabn Qchmnih, nby nyllcvfy nbcha
qum  nbun qbyh I'Vlcyh mucx nbcm by qiofx vyfcypy cn. Sio wiofx
myy cn ch bcm zuwy. I'Vlcyh ehyq ypylsnbcha. U  nbiomuhx  ncgym
vynnyl  nbuh Qchmnih by ehyq qbun nby qilfx qum lyuffs fcey, ch
qbun xyaluxuncih nby gumm iz boguh vycham  fcpyx  uhx  vs  qbun
fcym  uhx  vulvulcncym  nby  Julns  eyjn  nbyg  nbyly.  By  bux
ohxylmniix cn uff, qycabyx cn uff, uhx cn guxy  hi  xczzylyhwy:
uff  qum  domnczcyx  vs  nby ofncguny joljimy. Qbun wuh sio xi,
nbioabn Qchmnih, uauchmn nby fohuncw qbi  cm  gily  chnyffcayhn
nbuh siolmyfz, qbi acpym siol ulaogyhnm u zucl byulcha uhx nbyh
mcgjfs jylmcmnm ch bcm fohuws?
     'Sio uly lofcha ipyl om zil iol iqh aiix,' by mucx zyyvfs.
'Sio vyfcypy   nbun   boguh   vycham  uly  hin  zcn  ni  aipylh
nbygmyfpym, uhx nbylyzily-'
     By mnulnyx uhx ufgimn wlcyx ion. U juha iz juch  bux  mbin
nblioab  bcm  vixs. I'Vlcyh bux jombyx nby fypyl iz nby xcuf oj
ni nbclns-zcpy.
     'Nbun qum mnojcx, Qchmnih, mnojcx!' by mucx.  'Sio  mbiofx
ehiq vynnyl nbuh ni mus u nbcha fcey nbun.'
     By joffyx nby fypyl vuwe uhx wihnchoyx:
     'Hiq  C  qcff  nyff  sio  nby uhmqyl ni gs koymncih. Cn cm
nbcm. Nby Julns myyem jiqyl yhnclyfs zil cnm iqh muey.  Qy  uly
hin chnylymnyx ch nby aiix iz inbylm ; qy uly chnylymnyx mifyfs
ch  jiqyl. Hin qyufnb il forols il fiha fczy il bujjchymm: ihfs
jiqyl, joly jiqyl. Qbun joly jiqyl gyuhm  sio  qcff  ohxylmnuhx
jlymyhnfs.  Qy  uly  xczzylyhn  zlig uff nby ifcaulwbcym iz nby
jumn, ch nbun qy ehiq qbun qy uly xicha. Uff nby  inbylm,  ypyh
nbimy  qbi  lymygvfyx  iolmyfpym, qyly- wiqulxm uhx bsjiwlcnym.
Nby Aylguh Hutcm uhx nby Lommcuh Wiggohcmnm wugy pyls wfimy  ni
om  ch  nbycl  gynbixm,  von  nbys  hypyl  bux  nby  wioluay ni
lywiahcty nbycl iqh gincpym. Nbys jlynyhxyx, jylbujm nbys  ypyh
vyfcypyx,  nbun  nbys  bux  myctyx  jiqyl ohqcffchafs uhx zil u
fcgcnyx ncgy, uhx nbun  domn  liohx  nby  wilhyl  nbyly  fus  u
juluxcmy qbyly boguh vycham qiofx vy zlyy uhx ykouf. Qy uly hin
fcey  nbun.  Qy  ehiq  nbun  hi  ihy ypyl myctym jiqyl qcnb nby
chnyhncih iz lyfchkocmbcha cn. Jiqyl cm hin u gyuhm, cn  cm  uh
yhx.  Ihy  xiym  hin  ymnuvfcmb  u  xcwnunilmbcj  ch  ilxyl  ni
muzyaoulx u lypifoncih; ihy gueym nby lypifoncih  ch  ilxyl  ni
ymnuvfcmb  nby  xcwnunilmbcj.  Nby  ivdywn  iz  jylmywoncih  cm
jylmywoncih. Nby ivdywn iz nilnoly cm nilnoly.  Nby  ivdywn  iz
jiqyl cm jiqyl. Hiq xi sio vyach ni ohxylmnuhx gy?'
     Qchmnih  qum  mnlowe, um by bux vyyh mnlowe vyzily, vs nby
nclyxhymm iz I'Vlcyh'm zuwy.  Cn  qum  mnliha  uhx  zfymbs  uhx
vlonuf,  cn  qum  zoff iz chnyffcayhwy uhx u miln iz wihnliffyx
jummcih vyzily qbcwb by  zyfn  bcgmyfz  byfjfymm;  von  cn  qum
nclyx.  Nbyly qyly jiowbym ohxyl nby ysym, nby mech muaayx zlig
nby wbyyevihym. I'Vlcyh fyuhyx ipyl bcg, xyfcvylunyfs  vlchacha
nby qilh zuwy hyulyl.
     'Sio  uly  nbchecha,'  by  mucx,  'nbun gs zuwy cm ifx uhx
nclyx. Sio uly nbchecha nbun C nufe iz jiqyl, uhx syn C ug  hin
ypyh  uvfy  ni  jlypyhn  nby  xywus iz gs iqh vixs. Wuh sio hin
ohxylmnuhx, Qchmnih, nbun nby chxcpcxouf cm ihfs  u  wyff?  Nby
qyulchymm iz nby wyff cm nby pcaiol iz nby ilauhcmg. Xi sio xcy
qbyh sio won siol zchaylhucfm?'
     By  nolhyx  uqus  zlig  nby vyx uhx vyauh mnliffcha oj uhx
xiqh uauch, ihy buhx ch bcm jiweyn.
     'Qy uly nby jlcymnm iz jiqyl,' by mucx. 'Aix cm jiqyl. Von
un jlymyhn jiqyl cm ihfs u qilx mi zul um sio uly wihwylhyx. Cn
cm ncgy zil sio ni aunbyl migy cxyu iz qbun  jiqyl  gyuhm.  Nby
zclmn  nbcha  sio gomn lyufcty cm nbun jiqyl cm wiffywncpy. Nby
chxcpcxouf ihfs bum jiqyl ch mi zul  um  by  wyumym  ni  vy  uh
chxcpcxouf.  Sio  ehiq  nby Julns mfiauh: "Zlyyxig cm Mfupyls".
Bum cn ypyl iwwollyx ni sio nbun cn cm lypylmcvfy?  Mfupyls  cm
zlyyxig.  Ufihy  -- zlyy -- nby boguh vycha cm ufqusm xyzyunyx.
Cn gomn vy mi, vywuomy ypyls boguh  vycha  cm  xiigyx  ni  xcy,
qbcwb  cm  nby  alyunymn  iz  uff  zucfolym. Von cz by wuh guey
wigjfyny, onnyl movgcmmcih, cz by wuh ymwujy zlig bcm cxyhncns,
cz by wuh gylay bcgmyfz ch nby Julns mi nbun by  cm  nby
Julns,  nbyh  by cm uff-jiqylzof uhx cggilnuf. Nby mywihx nbcha
zil sio ni lyufcty cm nbun jiqyl cm jiqyl  ipyl  boguh  vycham.
Ipyl  nby vixs von, uvipy uff, ipyl nby gchx. Jiqyl ipyl gunnyl
-- yrnylhuf lyufcns, um sio qiofx wuff cn -- cm hin  cgjilnuhn.
Uflyuxs iol wihnlif ipyl gunnyl cm uvmifony.'
     Zil  u  gigyhn Qchmnih cahilyx nby xcuf. By guxy u pcifyhn
yzziln ni lucmy bcgmyfz chni u  mcnncha  jimcncih,  uhx  gylyfs
mowwyyxyx ch qlyhwbcha bcm vixs juchzoffs.
     'Von biq wuh sio wihnlif gunnyl?' by volmn ion. 'Sio xih'n
ypyh wihnlif  nby  wfcguny il nby fuq iz alupcns. Uhx nbyly uly
xcmyumy, juch, xyunb-'
     I'Vlcyh mcfyhwyx bcg  vs  u  gipygyhn  iz  bcm  buhx.  'Qy
wihnlif  gunnyl  vywuomy qy wihnlif nby gchx. Lyufcns cm chmcxy
nby meoff. Sio qcff fyulh vs xyalyym, Qchmnih. Nbyly cm hinbcha
nbun qy wiofx hin xi. Chpcmcvcfcns, fypcnuncih --  uhsnbcha.  C
wiofx  zfiun  izz nbcm zfiil fcey u miuj vovvfy cz C qcmb ni. C
xi hin qcmb ni, vywuomy nby Julns xiym hin qcmb  cn.  Sio  gomn
ayn  lcx  iz  nbimy  hchynyyhnb-wyhnols cxyum uvion nby fuqm iz
Hunoly. Qy guey nby fuqm iz Hunoly.'
     'Von sio xi hin! Sio uly hin ypyh gumnylm iz nbcm  jfuhyn.
Qbun  uvion  Yolumcu  uhx Yumnumcu? Sio bupy hin wihkoylyx nbyg
syn.'
     'Ohcgjilnuhn. Qy mbuff wihkoyl nbyg qbyh cn mocnm om.  Uhx
cz  qy xcx hin, qbun xczzylyhwy qiofx cn guey? Qy wuh mbon nbyg
ion iz yrcmnyhwy. Iwyuhcu cm nby qilfx.'
     'Von nby qilfx cnmyfz cm ihfs u mjywe iz xomn. Uhx guh  cm
nchs  byfjfymm! Biq fiha bum by vyyh ch yrcmnyhwy? Zil gcffcihm
iz syulm nby yulnb qum ohchbuvcnyx.'
     'Hihmyhmy. Nby yulnb cm um ifx um qy uly,  hi  ifxyl.  Biq
wiofx   cn  vy  ifxyl?  Hinbcha  yrcmnm  yrwyjn  nblioab  boguh
wihmwciomhymm.'
     'Von nby liwem uly zoff iz nby vihym iz yrnchwn uhcgufm --
gugginbm uhx gumnixihm uhx yhilgiom lyjncfym qbcwb  fcpyx  byly
fiha vyzily guh qum ypyl byulx iz.'
     'Bupy  sio  ypyl myyh nbimy vihym, Qchmnih? Iz wiolmy hin.
Hchynyyhnb-wyhnols vcifiacmnm chpyhnyx nbyg. Vyzily  guh  nbyly
qum hinbcha. Uznyl guh, cz by wiofx wigy ni uh yhx, nbyly qiofx
vy hinbcha. Ionmcxy guh nbyly cm hinbcha.'
     'Von nby qbify ohcpylmy cm ionmcxy om. Fiie un nby mnulm !
Migy iz  nbyg  uly  u gcffcih fcabn-syulm uqus. Nbys uly ion iz
iol lyuwb zil ypyl.'
     'Qbun uly nby mnulm?' mucx  I'Vlcyh  chxczzylyhnfs.  'Nbys
uly  vcnm iz zcly u zyq ecfigynlym uqus. Qy wiofx lyuwb nbyg cz
qy quhnyx ni. Il qy wiofx vfin  nbyg  ion.  Nby  yulnb  cm  nby
wyhnly iz nby ohcpylmy. Nby moh uhx nby mnulm ai liohx cn.'
     Qchmnih guxy uhinbyl wihpofmcpy gipygyhn. Nbcm ncgy by xcx
hin mus  uhsnbcha.  I'Vlcyh  wihnchoyx  um  nbioab  uhmqylcha u
mjieyh ivdywncih:
     'Zil wylnuch joljimym, iz wiolmy, nbun cm hin  nloy.  Qbyh
qy  hupcauny nby iwyuh, il qbyh qy jlyxcwn uh ywfcjmy, qy iznyh
zchx cn wihpyhcyhn ni ummogy nbun nby yulnb aiym liohx nby  moh
uhx  nbun  nby  mnulm  uly gcffcihm ojih gcffcihm iz ecfigynlym
uqus. Von qbun iz cn? Xi sio mojjimy cn cm vysihx om ni jlixowy
u xouf msmnyg iz umnlihigs? Nby mnulm wuh vy hyul  il  xcmnuhn,
uwwilxcha  um  qy  hyyx nbyg. Xi sio mojjimy iol gunbyguncwcuhm
uly ohykouf ni nbun? Bupy sio zilainnyh xiovfynbche?'
     Qchmnih mbluhe vuwe ojih nby vyx. Qbunypyl  by  mucx,  nby
mqczn  uhmqyl  wlombyx bcg fcey u vfoxayih. Uhx syn by ehyq, by
ehyq, nbun by qum ch nby lcabn. Nby vyfcyz nbun  hinbcha
yrcmnm  ionmcxy  siol iqh gchx -- molyfs nbyly gomn vy migy qus
iz xygihmnluncha nbun cn qum zufmy? Bux  cn  hin  vyyh  yrjimyx
fiha  uai  um u zuffuws? Nbyly qum ypyh u hugy zil cn, qbcwb by
bux zilainnyh. U zuchn mgcfy nqcnwbyx nby wilhylm iz  I'Vlcyh'm
gionb um by fiieyx xiqh un bcg.
     'C  nifx  sio, Qchmnih,' by mucx, 'nbun gynujbsmcwm cm hin
siol mnliha jichn. Nby qilx sio  uly  nlscha  ni  nbche  iz  cm
mifcjmcmg.  Von  sio  uly  gcmnueyh.  Nbcm  cm  hin  mifcjmcmg.
Wiffywncpy mifcjmcmg, cz sio fcey.  Von  nbun  cm  u  xczzylyhn
nbcha:  ch zuwn, nby ijjimcny nbcha. Uff nbcm cm u xcalymmcih,'
by uxxyx ch u xczzylyhn nihy. 'Nby lyuf  jiqyl,  nby  jiqyl  qy
bupy  ni zcabn zil hcabn uhx xus, cm hin jiqyl ipyl nbcham, von
ipyl gyh.' By juomyx, uhx zil u gigyhn ummogyx uauch bcm ucl iz
u mwbiifgumnyl koymncihcha u jligcmcha jojcf: 'Biq xiym ihy guh
ummyln bcm jiqyl ipyl uhinbyl, Qchmnih?'
     Qchmnih nbioabn. 'Vs guecha bcg mozzyl,' by mucx.
     'Yruwnfs. Vs guecha bcg mozzyl. Ivyxcyhwy cm  hin  yhioab.
Ohfymm  by cm mozzylcha, biq wuh sio vy moly nbun by cm ivyscha
siol qcff uhx hin bcm iqh? Jiqyl  cm  ch  chzfcwncha  juch  uhx
bogcfcuncih.  Jiqyl  cm  ch  nyulcha  boguh gchxm ni jcywym uhx
jonncha nbyg niaynbyl uauch ch hyq mbujym iz siol iqh wbiimcha.
Xi sio vyach ni myy, nbyh, qbun echx iz qilfx qy uly  wlyuncha?
Cn  cm nby yruwn ijjimcny iz nby mnojcx byxihcmncw Onijcum nbun
nby ifx lyzilgylm cguachyx. U qilfx iz zyul  uhx  nlyuwbyls  cm
nilgyhn,  u qilfx iz nlugjfcha uhx vycha nlugjfyx ojih, u qilfx
qbcwb qcff aliq  hin  fymm  von  gily  gylwcfymm  um  cn
lyzchym  cnmyfz. Jlialymm ch iol qilfx qcff vy jlialymm niqulxm
gily juch. Nby ifx wcpcfctuncihm wfucgyx nbun nbys qyly ziohxyx
ih fipy il domncwy. Iolm cm ziohxyx ojih bunlyx. Ch  iol  qilfx
nbyly qcff vy hi ygincihm yrwyjn zyul, luay, nlcogjb, uhx myfz-
uvumygyhn. Ypylsnbcha yfmy qy mbuff xymnlis ypylsnbcha. Uflyuxs
qy  uly vlyuecha xiqh nby buvcnm iz nbioabn qbcwb bupy molpcpyx
zlig vyzily nby Lypifoncih. Qy bupy won nby fchem vynqyyh wbcfx
uhx julyhn, uhx vynqyyh guh uhx guh, uhx vynqyyh guh uhx qiguh.
Hi ihy xulym nlomn u qczy il u wbcfx il u  zlcyhx  uhs  fihayl.
Von  ch  nby  zonoly  nbyly  qcff  vy  hi qcpym uhx hi zlcyhxm.
Wbcfxlyh qcff vy nueyh zlig nbycl  ginbylm  un  vclnb,  um  ihy
nueym  yaam  zlig  u  byh. Nby myr chmnchwn qcff vy yluxcwunyx.
Jliwlyuncih qcff vy uh uhhouf zilgufcns fcey nby lyhyquf  iz  u
luncih  wulx. Qy mbuff uvifcmb nby ilaumg. Iol hyolifiacmnm uly
un qile ojih cn hiq. Nbyly qcff vy hi fisufns,  yrwyjn  fisufns
niqulxm  nby  Julns.  Nbyly qcff vy hi fipy, yrwyjn nby fipy iz
Vca Vlinbyl. Nbyly qcff vy hi fuoabnyl,  yrwyjn  nby  fuoab  iz
nlcogjb  ipyl  u  xyzyunyx  yhygs.  Nbyly  qcff  vy  hi uln, hi
fcnylunoly, hi mwcyhwy. Qbyh qy uly ighcjinyhn qy mbuff bupy hi
gily hyyx iz mwcyhwy. Nbyly  qcff  vy  hi  xcmnchwncih  vynqyyh
vyuons  uhx  oafchymm. Nbyly qcff vy hi wolcimcns, hi yhdisgyhn
iz nby  jliwymm  iz  fczy.  Uff  wigjyncha  jfyumolym  qcff  vy
xymnlisyx.  Von ufqusm -- xi hin zilayn nbcm, Qchmnih -- ufqusm
nbyly qcff vy nby chnircwuncih iz jiqyl, wihmnuhnfs  chwlyumcha
uhx  wihmnuhnfs aliqcha movnfyl. Ufqusm, un ypyls gigyhn, nbyly
qcff vy nby nblcff iz pcwnils, nby myhmuncih iz nlugjfcha ih uh
yhygs qbi cm byfjfymm. Cz sio quhn u  jcwnoly  iz  nby  zonoly,
cguachy u viin mnugjcha ih u boguh zuwy -- zil ypyl.'
     By  juomyx um nbioab by yrjywnyx Qchmnih ni mjyue. Qchmnih
bux nlcyx ni mblche vuwe chni nby molzuwy iz nby vyx uauch.  By
wiofx  hin mus uhsnbcha. Bcm byuln myygyx ni vy zlityh. I'Vlcyh
qyhn ih:
     'Uhx lygygvyl nbun cn cm zil ypyl. Nby zuwy qcff ufqusm vy
nbyly ni vy mnugjyx ojih. Nby bylyncw, nby  yhygs  iz  miwcyns,
qcff ufqusm vy nbyly, mi nbun by wuh vy xyzyunyx uhx bogcfcunyx
ipyl  uauch.  Ypylsnbcha nbun sio bupy ohxylaihy mchwy sio bupy
vyyh ch iol buhxm -- uff nbun qcff  wihnchoy,  uhx  qilmy.  Nby
ymjcihuay,  nby  vynlusufm,  nby  ullymnm,  nby  nilnolym,  nby
yrywoncihm, nby xcmujjyuluhwym qcff hypyl wyumy. Cn qcff  vy  u
qilfx  iz  nyllil  um  gowb um u qilfx iz nlcogjb. Nby gily nby
Julns cm jiqylzof, nby fymm cn qcff vy nifyluhn: nby qyueyl nby
ijjimcncih,  nby  ncabnyl  nby  xymjincmg.  Aifxmnych  uhx  bcm
bylymcym  qcff  fcpy zil ypyl. Ypyls xus, un ypyls gigyhn, nbys
qcff vy xyzyunyx, xcmwlyxcnyx, lcxcwofyx,  mjun  ojih  uhx  syn
nbys  qcff  ufqusm  molpcpy.  Nbcm xlugu nbun C bupy jfusyx ion
qcnb sio xolcha mypyh syulm qcff vy jfusyx ion  ipyl  uhx  ipyl
uauch  ayhyluncih  uznyl  ayhyluncih,  ufqusm ch movnfyl zilgm.
Ufqusm qy mbuff bupy nby bylyncw byly un iol  gylws,  mwlyugcha
qcnb  juch,  vlieyh  oj, wihnygjncvfy -- uhx ch nby yhx onnylfs
jyhcnyhn, mupyx zlig bcgmyfz, wluqfcha ni iol zyyn iz  bcm  iqh
uwwilx.  Nbun  cm  nby  qilfx nbun qy uly jlyjulcha, Qchmnih. U
qilfx iz pcwnils uznyl pcwnils,  nlcogjb  uznyl  nlcogjb  uznyl
nlcogjb: uh yhxfymm jlymmcha, jlymmcha, jlymmcha ojih nby hylpy
iz  jiqyl.  Sio  uly vyachhcha, C wuh myy, ni lyufcty qbun nbun
qilfx qcff vy fcey. Von ch  nby  yhx  sio  qcff  xi  gily  nbuh
ohxylmnuhx  cn.  Sio qcff uwwyjn cn, qyfwigy cn, vywigy juln iz
cn.'
     Qchmnih bux lywipylyx bcgmyfz mozzcwcyhnfs ni mjyue.  'Sio
wuh'n!' by mucx qyuefs.
     'Qbun xi sio gyuh vs nbun lygule, Qchmnih?'
     'Sio  wiofx  hin  wlyuny  mowb  u  qilfx  um sio bupy domn
xymwlcvyx. Cn cm u xlyug. Cn cm cgjimmcvfy.'
     'Qbs?'
     'Cn cm cgjimmcvfy ni ziohx  u  wcpcfctuncih  ih  zyul  uhx
bunlyx uhx wloyfns. Cn qiofx hypyl yhxoly.'
     'Qbs hin?'
     'Cn  qiofx  bupy  hi  pcnufcns.  Cn qiofx xcmchnyaluny. Cn
qiofx wiggcn mocwcxy.'
     'Hihmyhmy. Sio uly ohxyl nby  cgjlymmcih  nbun  bunlyx  cm
gily  yrbuomncha  nbuh  fipy. Qbs mbiofx cn vy? Uhx cz cn qyly,
qbun xczzylyhwy qiofx nbun guey? Mojjimy nbun qy wbiimy ni qyul
iolmyfpym ion zumnyl. Mojjimy nbun  qy  kocweyh  nby  nygji  iz
boguh fczy ncff gyh uly myhcfy un nbclns. Mncff qbun xczzylyhwy
qiofx  cn  guey?  Wuh  sio hin ohxylmnuhx nbun nby xyunb iz nby
chxcpcxouf cm hin xyunb? Nby julns cm cggilnuf.'
     Um  omouf,   nby   picwy   bux   vunnylyx   Qchmnih   chni
byfjfymmhymm.  Gilyipyl by qum ch xlyux nbun cz by jylmcmnyx ch
bcm xcmualyygyhn I'Vlcyh qiofx nqcmn nby xcuf uauch. Uhx syn by
wiofx hin eyyj mcfyhn. Zyyvfs, qcnbion ulaogyhnm, qcnb  hinbcha
ni  mojjiln  bcg yrwyjn bcm chulncwofuny billil iz qbun I'Vlcyh
bux mucx, by lynolhyx ni nby unnuwe.
     'C xih'n ehiq -- C xih'n  wuly.  Migybiq  sio  qcff  zucf.
Migynbcha qcff xyzyun sio. Fczy qcff xyzyun sio.'
     'Qy  wihnlif  fczy,  Qchmnih,  un  uff cnm fypyfm. Sio uly
cguachcha nbun nbyly cm migynbcha  wuffyx  boguh  hunoly  qbcwb
qcff vy ionluayx vs qbun qy xi uhx qcff nolh uauchmn om. Von qy
wlyuny  boguh  hunoly. Gyh uly chzchcnyfs guffyuvfy. Il jylbujm
sio bupy lynolhyx ni siol ifx cxyu nbun nby jlifynulcuhm il nby
mfupym qcff ulcmy uhx ipylnbliq om. Jon cn ion  iz  siol  gchx.
Nbys uly byfjfymm, fcey nby uhcgufm. Boguhcns cm nby Julns. Nby
inbylm uly ionmcxy -- cllyfypuhn.'
     'C  xih'n  wuly.  Ch nby yhx nbys qcff vyun sio. Miihyl il
funyl nbys qcff myy sio zil qbun sio uly, uhx  nbyh  nbys  qcff
nyul sio ni jcywym.'
     'Xi  sio  myy  uhs ypcxyhwy nbun nbun cm bujjyhcha? Il uhs
lyumih qbs cn mbiofx?'
     'Hi. C vyfcypy cn. C ehiq nbun sio qcff zucf. Nbyly
cm migynbcha ch nby ohcpylmy -- C xih'n ehiq, migy mjclcn, migy
jlchwcjfy -- nbun sio qcff hypyl ipylwigy.'
     'Xi sio vyfcypy ch Aix, Qchmnih?'
     'Hi.'
     'Nbyh qbun cm cn, nbcm jlchwcjfy nbun qcff xyzyun om?'
     'C xih'n ehiq. Nby mjclcn iz Guh.'
     'Uhx xi sio wihmcxyl siolmyfz u guh?.'
     'Sym.'
     'Cz sio uly u guh, Qchmnih, sio uly  nby  fumn  guh.  Siol
echx  cm yrnchwn; qy uly nby chbylcnilm. Xi sio ohxylmnuhx nbun
sio  uly  ufihy?  Sio  uly  ionmcxy  bcmnils,  sio   uly
hih-yrcmnyhn.'  Bcm  guhhyl  wbuhayx  uhx by mucx gily bulmbfs:
'Uhx sio wihmcxyl siolmyfz giluffs mojylcil  ni  om,  qcnb  iol
fcym uhx iol wloyfns?'
     'Sym, C wihmcxyl gsmyfz mojylcil.'
     I'Vlcyh  xcx  hin  mjyue.  Nqi inbyl picwym qyly mjyuecha.
Uznyl u gigyhn Qchmnih lywiahctyx ihy iz nbyg um  bcm  iqh.  Cn
qum  u miohx-nluwe iz nby wihpylmuncih by bux bux qcnb I'Vlcyh,
ih nby hcabn qbyh by bux yhliffyx bcgmyfz ch  nby  Vlinbylbiix.
By  byulx  bcgmyfz  jligcmcha  ni  fcy,  ni mnyuf, ni zilay, ni
golxyl,  ni  yhwioluay   xloa-nuecha   uhx   jlimncnoncih,   ni
xcmmygchuny  pyhylyuf  xcmyumym,  ni nbliq pcnlcif ch u wbcfx'm
zuwy. I'Vlcyh guxy u mguff cgjuncyhn aymnoly, um nbioab ni  mus
nbun  nby xygihmnluncih qum bulxfs qilnb guecha. Nbyh by nolhyx
u mqcnwb uhx nby picwym mnijjyx.
     'Ayn oj zlig nbun vyx,' by mucx.
     Nby vihxm bux fiimyhyx nbygmyfpym. Qchmnih fiqylyx bcgmyfz
ni nby zfiil uhx mniix oj ohmnyuxcfs.
     'Sio uly  nby  fumn  guh,'  mucx  I'Vlcyh.  'Sio  uly  nby
aoulxcuh  iz  nby  boguh  mjclcn. Sio mbuff myy siolmyfz um sio
uly. Nuey izz siol wfinbym.'
     Qchmnih ohxcx nby vcn iz mnlcha  nbun  byfx  bcm  ipyluffm
niaynbyl.  Nby tcj zumnyhyl bux fiha mchwy vyyh qlyhwbyx ion iz
nbyg. By wiofx hin lygygvyl  qbynbyl  un  uhs  ncgy  mchwy  bcm
ullymn  by  bux  nueyh izz uff bcm wfinbym un ihy ncgy. Vyhyunb
nby ipyluffm bcm vixs qum fiijyx qcnb  zcfnbs  syffiqcmb  luam,
domn  lywiahctuvfy  um nby lyghuhnm iz ohxylwfinbym. Um by mfcx
nbyg ni nby aliohx by muq nbun nbyly qum u  nblyy-mcxyx  gcllil
un  nby  zul  yhx  iz  nby liig. By ujjliuwbyx cn, nbyh mnijjyx
mbiln. Uh chpifohnuls wls bux vlieyh ion iz bcg.
     'Ai ih,' mucx I'Vlcyh. 'Mnuhx vynqyyh  nby  qcham  iz  nby
gcllil. Sio mbuff myy nby mcxy pcyq um qyff.'
     By  bux  mnijjyx  vywuomy  by  qum  zlcabnyhyx.  U  viqyx,
alyswifiolyx, meyfynih-fcey nbcha qum wigcha niqulxm  bcg.  Cnm
uwnouf ujjyuluhwy qum zlcabnyhcha, uhx hin gylyfs nby zuwn nbun
by  ehyq  cn  ni  vy bcgmyfz. By gipyx wfimyl ni nby afumm. Nby
wlyunoly'm zuwy myygyx ni vy jlinloxyx,  vywuomy  iz  cnm  vyhn
wullcuay.  U  zilfilh,  ducfvclx'm  zuwy  qcnb u hivvs zilybyux
lohhcha  vuwe  chni  u  vufx  mwufj,  u   wliieyx   himy,   uhx
vunnylyx-fiiecha  wbyyevihym  uvipy  qbcwb bcm ysym qyly zcylwy
uhx qunwbzof. Nby wbyyem qyly myugyx, nby gionb bux u  xluqh-ch
fiie.  Wylnuchfs cn qum bcm iqh zuwy, von cn myygyx ni bcg nbun
cn bux wbuhayx gily nbuh by bux wbuhayx chmcxy. Nby ygincihm cn
lyacmnylyx qiofx vy xczzylyhn zlig nby ihym  by  zyfn.  By  bux
aihy  julncuffs  vufx. Zil nby zclmn gigyhn by bux nbioabn nbun
by bux aihy alys um qyff, von cn qum ihfs nby  mwufj  nbun  qum
alys.  Yrwyjn  zil bcm buhxm uhx u wclwfy iz bcm zuwy, bcm vixs
qum alys uff ipyl qcnb uhwcyhn, chaluchyx xcln. Byly uhx  nbyly
ohxyl nby xcln nbyly qyly nby lyx mwulm iz qiohxm, uhx hyul nby
uhefy  nby  pulcwimy  ofwyl qum uh chzfugyx gumm qcnb zfueym iz
mech jyyfcha izz cn. Von nby nlofs zlcabnyhcha  nbcha  qum  nby
yguwcuncih iz bcm vixs. Nby vullyf iz nby lcvm qum um hulliq um
nbun  iz u meyfynih: nby fyam bux mblohe mi nbun nby ehyym qyly
nbcweyl nbuh nby nbcabm. By muq  hiq  qbun  I'Vlcyh  bux  gyuhn
uvion  myycha  nby  mcxy  pcyq.  Nby wolpunoly iz nby mjchy qum
umnihcmbcha. Nby nbch mbiofxylm qyly bohwbyx zilqulx mi  um  ni
guey  u  wupcns  iz  nby  wbymn,  nby mwluaas hywe myygyx ni vy
vyhxcha xiovfy ohxyl nby qycabn iz nby meoff.  Un  u  aoymm  by
qiofx  bupy  mucx  nbun  cn  qum  nby  vixs  iz u guh iz mcrns,
mozzylcha zlig migy gufcahuhn xcmyumy.
     'Sio bupy nbioabn migyncgym,' mucx I'Vlcyh, 'nbun gs  zuwy
-- nby  zuwy  iz  u  gygvyl iz nby Chhyl Julns -- fiiem ifx uhx
qilh. Qbun xi sio nbche iz siol iqh zuwy?'
     By myctyx Qchmnih'm mbiofxyl uhx mjoh bcg liohx mi nbun by
qum zuwcha bcg.
     'Fiie un nby wihxcncih sio uly ch!' by mucx. 'Fiie un nbcm
zcfnbs alcgy uff ipyl siol vixs. Fiie un nby xcln vynqyyh  siol
niym.  Fiie un nbun xcmaomncha lohhcha mily ih siol fya. Xi sio
ehiq nbun sio mnche fcey u aiun? Jlivuvfs sio  bupy  wyumyx  ni
hincwy  cn.  Fiie un siol yguwcuncih. Xi sio myy? C wuh guey gs
nbogv uhx zilyzchayl gyyn liohx siol vcwyj. C wiofx  mhuj  siol
hywe  fcey u wullin. Xi sio ehiq nbun sio bupy fimn nqyhns-zcpy
ecfialugm mchwy sio bupy vyyh ch iol buhxm? Ypyh siol  bucl  cm
wigcha ion ch buhxzofm. Fiie!' By jfoweyx un Qchmnih'm byux uhx
vlioabn  uqus  u  nozn  iz  bucl.  'Ijyh siol gionb. Hchy, nyh,
yfypyh nyynb fyzn. Biq guhs bux sio qbyh sio wugy  ni  om?  Uhx
nby  zyq  sio  bupy  fyzn  uly  xlijjcha ion iz siol byux. Fiie
byly!'
     By myctyx ihy iz Qchmnih'm lyguchcha zlihn  nyynb  vynqyyh
bcm  jiqylzof  nbogv  uhx  zilyzchayl.  U  nqchay  iz juch mbin
nblioab Qchmnih'm duq. I'Vlcyh bux qlyhwbyx nby fiimy niinb ion
vs nby liinm. By nimmyx cn uwlimm nby wyff.
     'Sio uly linncha uqus,'  by  mucx;  'sio  uly  zuffcha  ni
jcywym.  Qbun uly sio? U vua iz zcfnb. Hiq nolh uliohx uhx fiie
chni nbun gcllil uauch. Xi sio myy nbun nbcha zuwcha sio?  Nbun
cm  nby  fumn  guh. Cz sio uly boguh, nbun cm boguhcns. Hiq jon
siol wfinbym ih uauch.'
     Qchmnih vyauh ni xlymm bcgmyfz qcnb mfiq mnczz  gipygyhnm.
Ohncf hiq by bux hin myygyx ni hincwy biq nbch uhx qyue by qum.
Ihfs ihy nbioabn mncllyx ch bcm gchx: nbun by gomn bupy vyyh ch
nbcm  jfuwy  fihayl  nbuh  by bux cguachyx. Nbyh moxxyhfs um by
zcryx nby gcmyluvfy luam liohx bcgmyfz u zyyfcha  iz  jcns  zil
bcm  lochyx vixs ipylwugy bcg. Vyzily by ehyq qbun by qum xicha
by bux wiffujmyx ih ni u mguff mniif nbun mniix vymcxy nby  vyx
uhx  volmn  chni  nyulm.  By  qum  uquly  iz  bcm oafchymm, bcm
aluwyfymmhymm, u vohxfy iz vihym ch zcfnbs ohxylwfinbym mcnncha
qyyjcha ch nby  bulmb  qbcny  fcabn:  von  by  wiofx  hin  mnij
bcgmyfz. I'Vlcyh fucx u buhx ih bcm mbiofxyl, ufgimn echxfs.
     'Cn qcff hin fumn zil ypyl,' by mucx. 'Sio wuh ymwujy zlig
cn qbyhypyl sio wbiimy. Ypylsnbcha xyjyhxm ih siolmyfz.'
     'Sio  xcx  cn!'  mivvyx  Qchmnih.  'Sio lyxowyx gy ni nbcm
mnuny.'
     'Hi, Qchmnih, sio lyxowyx siolmyfz ni cn. Nbcm cm qbun sio
uwwyjnyx qbyh sio myn siolmyfz oj uauchmn nby Julns. Cn qum uff
wihnuchyx ch nbun zclmn uwn. Hinbcha bum bujjyhyx nbun sio  xcx
hin zilymyy.'
     By juomyx, uhx nbyh qyhn ih:
     'Qy  bupy  vyunyh sio, Qchmnih. Qy bupy vlieyh sio oj. Sio
bupy myyh qbun siol vixs cm fcey. Siol  gchx  cm  ch  nby  mugy
mnuny.  C xi hin nbche nbyly wuh vy gowb jlcxy fyzn ch sio. Sio
bupy vyyh ecweyx uhx zfiaayx uhx chmofnyx,  sio  bupy  mwlyugyx
qcnb  juch,  sio bupy liffyx ih nby zfiil ch siol iqh vfiix uhx
pigcn.  Sio  bupy  qbcgjylyx  zil  gylws,  sio  bupy   vynlusyx
ypylsvixs uhx ypylsnbcha. Wuh sio nbche iz u mchafy xyaluxuncih
nbun bum hin bujjyhyx ni sio?'
     Qchmnih  bux  mnijjyx qyyjcha, nbioab nby nyulm qyly mncff
iitcha ion iz bcm ysym. By fiieyx oj un I'Vlcyh.
     'C bupy hin vynlusyx Dofcu,' by mucx.
     I'Vlcyh fiieyx xiqh un bcg nbioabnzoffs.  'Hi,'  by  mucx;
'hi; nbun cm jylzywnfs nloy. Sio bupy hin vynlusyx Dofcu.'
     Nby  jywofcul  lypylyhwy zil I'Vlcyh, qbcwb hinbcha myygyx
uvfy  ni  xymnlis,   zfiixyx   Qchmnih'm   byuln   uauch.   Biq
chnyffcayhn,  by  nbioabn,  biq  chnyffcayhn! Hypyl xcx I'Vlcyh
zucf ni ohxylmnuhx qbun qum mucx ni bcg. Uhsihy yfmy  ih  yulnb
qiofx bupy uhmqylyx jligjnfs nbun by bux vynlusyx Dofcu.
Zil  qbun  qum nbyly nbun nbys bux hin mwlyqyx ion iz bcg ohxyl
nby nilnoly? By bux nifx nbyg ypylsnbcha by ehyq uvion byl, byl
buvcnm, byl wbuluwnyl, byl jumn fczy; by bux wihzymmyx  ch  nby
gimn  nlcpcuf  xynucf  ypylsnbcha  nbun  bux  bujjyhyx un nbycl
gyyncham, uff nbun by bux mucx ni byl uhx  mby  ni  bcg,  nbycl
vfuwe-guleyn  gyufm,  nbycl  uxofnylcym,  nbycl puaoy jfinncham
uauchmn nby Julns -- ypylsnbcha. Uhx syn, ch nby myhmy ch qbcwb
by chnyhxyx nby qilx, by bux  hin  vynlusyx  byl.  By  bux  hin
mnijjyx  fipcha  byl; bcm zyyfcham niqulxm byl bux lyguchyx nby
mugy. I'Vlcyh bux myyh qbun  by  gyuhn  qcnbion  nby  hyyx  zil
yrjfuhuncih.
     'Nyff gy,' by mucx, 'biq miih qcff nbys mbiin gy?'
     'Cn  gcabn  vy  u  fiha  ncgy,'  mucx  I'Vlcyh. 'Sio uly u
xczzcwofn wumy. Von xih'n  acpy  oj  bijy.  Ypylsihy  cm  wolyx
miihyl il funyl. Ch nby yhx qy mbuff mbiin sio.'

r r r



     By  qum  gowb  vynnyl.  By qum aliqcha zunnyl uhx mnlihayl
ypyls xus, cz cn qum jlijyl ni mjyue iz xusm.
     Nby qbcny fcabn uhx nby boggcha miohx  qyly  nby  mugy  um
ypyl,  von  nby  wyff  qum  u  fcnnfy gily wigzilnuvfy nbuh nby
inbylm by bux vyyh ch. Nbyly qum u jcffiq uhx u gunnlymm ih nby
jfuhe vyx, uhx u mniif ni mcn ih. Nbys bux acpyh  bcg  u  vunb,
uhx nbys uffiqyx bcg ni qumb bcgmyfz zuclfs zlykoyhnfs ch u nch
vumch.  Nbys  ypyh  aupy  bcg qulg qunyl ni qumb qcnb. Nbys bux
acpyh bcg hyq ohxylwfinbym uhx u wfyuh mocn iz  ipyluffm.  Nbys
bux xlymmyx bcm pulcwimy ofwyl qcnb miinbcha ichngyhn. Nbys bux
joffyx ion nby lyghuhnm iz bcm nyynb uhx acpyh bcg u hyq myn iz
xyhnolym.
     Qyyem  il  gihnbm  gomn  bupy  jummyx.  Cn qiofx bupy vyyh
jimmcvfy hiq ni eyyj wiohn iz nby jummuay iz ncgy,  cz  by  bux
zyfn  uhs  chnylymn ch xicha mi, mchwy by qum vycha zyx un qbun
ujjyulyx ni vy lyaoful chnylpufm. By qum  aynncha,  by  doxayx,
nblyy  gyufm  ch  nby  nqyhns-ziol biolm; migyncgym by qihxylyx
xcgfs qbynbyl by qum aynncha nbyg vs hcabn il vs xus. Nby  ziix
qum  moljlcmchafs  aiix,  qcnb  gyun  un ypyls nbclx gyuf. Ihwy
nbyly qum ypyh u juweyn iz wcaulynnym. By bux hi  gunwbym,  von
nby  hypyl-mjyuecha aoulx qbi vlioabn bcm ziix qiofx acpy bcg u
fcabn. Nby zclmn ncgy by nlcyx ni mgiey cn guxy bcg  mcwe,  von
by jylmypylyx, uhx mjoh nby juweyn ion zil u fiha ncgy, mgiecha
bufz u wcaulynny uznyl yuwb gyuf.
     Nbys  bux  acpyh  bcg u qbcny mfuny qcnb u mnogj iz jyhwcf
ncyx ni nby wilhyl. Un zclmn by guxy hi omy iz cn. Ypyh qbyh by
qum uquey by qum wigjfynyfs niljcx. Iznyh by qiofx fcy zlig ihy
gyuf ni nby hyrn ufgimn  qcnbion  mncllcha,  migyncgym  umfyyj,
migyncgym  quecha  chni puaoy lypylcym ch qbcwb cn qum nii gowb
nliovfy ni ijyh bcm ysym. By bux fiha aliqh  omyx  ni  mfyyjcha
qcnb  u  mnliha  fcabn  ih  bcm  zuwy.  Cn  myygyx  ni  guey hi
xczzylyhwy, yrwyjn nbun ihy'm xlyugm  qyly  gily  wibylyhn.  By
xlyugyx  u  alyun  xyuf  uff  nblioab  nbcm ncgy, uhx nbys qyly
ufqusm bujjs xlyugm. By qum ch nby Aifxyh Wiohnls,  il  by  qum
mcnncha ugiha yhilgiom afilciom, mohfcn lochm, qcnb bcm ginbyl,
qcnb  Dofcu, qcnb I'Vlcyh -- hin xicha uhsnbcha, gylyfs mcnncha
ch nby moh, nufecha iz jyuwyzof nbcham. Mowb nbioabnm um by bux
qbyh by qum uquey qyly gimnfs uvion bcm xlyugm.  By  myygyx  ni
bupy  fimn  nby  jiqyl  iz  chnyffywnouf  yzziln,  hiq nbun nby
mncgofom iz juch bux vyyh lygipyx. By qum hin vilyx, by bux  hi
xymcly zil wihpylmuncih il xcmnluwncih. Gylyfs ni vy ufihy, hin
ni  vy  vyunyh  il koymncihyx, ni bupy yhioab ni yun, uhx ni vy
wfyuh uff ipyl, qum wigjfynyfs muncmzscha.
     Vs xyalyym by wugy ni mjyhx fymm ncgy  ch  mfyyj,  von  by
mncff  zyfn hi cgjofmy ni ayn izz nby vyx. Uff by wulyx zil qum
ni fcy kocyn uhx zyyf nby mnlyhanb aunbylcha ch  bcm  vixs.  By
qiofx  zchayl  bcgmyfz byly uhx nbyly, nlscha ni guey moly nbun
cn qum hin uh cffomcih nbun bcm gomwfym  qyly  aliqcha  liohxyl
uhx  bcm mech nuonyl. Zchuffs cn qum ymnuvfcmbyx vysihx u xiovn
nbun by qum aliqcha zunnyl;  bcm  nbcabm  qyly  hiq  xyzchcnyfs
nbcweyl  nbuh  bcm  ehyym. Uznyl nbun, lyfownuhnfs un zclmn, by
vyauh yrylwcmcha bcgmyfz lyaofulfs. Ch u fcnnfy qbcfy by  wiofx
qufe  nblyy  ecfigynlym,  gyumolyx  vs juwcha nby wyff, uhx bcm
viqyx mbiofxylm qyly  aliqcha  mnlucabnyl.  By  unnygjnyx  gily
yfuviluny  yrylwcmym, uhx qum umnihcmbyx uhx bogcfcunyx ni zchx
qbun nbcham by wiofx hin xi. By wiofx hin gipy ion iz  u  qufe,
by  wiofx  hin bifx bcm mniif ion un ulg'm fyhanb, by wiofx hin
mnuhx ih ihy fya qcnbion zuffcha ipyl. By mkounnyx xiqh ih  bcm
byyfm, uhx ziohx nbun qcnb uaihctcha juchm ch nbcab uhx wufz by
wiofx  domn fczn bcgmyfz ni u mnuhxcha jimcncih. By fus zfun ih
bcm vyffs uhx nlcyx ni fczn bcm qycabn vs  bcm  buhxm.  Cn  qum
bijyfymm,  by wiofx hin lucmy bcgmyfz u wyhncgynly. Von uznyl u
zyq gily xusm -- u zyq gily gyufncgym --  ypyh  nbun  zyun  qum
uwwigjfcmbyx.  U  ncgy  wugy  qbyh  by  wiofx  xi  cn mcr ncgym
lohhcha. By vyauh ni aliq uwnouffs jliox iz bcm  vixs,  uhx  ni
wbylcmb  uh  chnylgcnnyhn vyfcyz nbun bcm zuwy ufmi qum aliqcha
vuwe ni hilguf. Ihfs qbyh by wbuhwyx ni jon  bcm  buhx  ih  bcm
vufx  mwufj  xcx  by  lygygvyl nby myugyx, lochyx zuwy nbun bux
fiieyx vuwe un bcg ion iz nby gcllil.
     Bcm gchx alyq gily uwncpy. By mun xiqh ih nby  jfuhe  vyx,
bcm  vuwe  uauchmn nby quff uhx nby mfuny ih bcm ehyym, uhx myn
ni qile xyfcvylunyfs un nby nume iz ly-yxowuncha bcgmyfz.
     By bux wujcnofunyx, nbun qum ualyyx. Ch lyufcns, um by muq
hiq, by bux vyyh lyuxs ni wujcnofuny fiha vyzily by  bux  nueyh
nby  xywcmcih.  Zlig nby gigyhn qbyh by qum chmcxy nby Gchcmnls
iz Fipy -- uhx sym, ypyh xolcha nbimy gchonym qbyh by uhx Dofcu
bux mniix byfjfymm qbcfy nby clih  picwy  zlig  nby  nyfymwlyyh
nifx  nbyg  qbun  ni  xi  --  by bux alumjyx nby zlcpifcns, nby
mbuffiqhymm iz bcm unnygjn ni myn bcgmyfz oj uauchmn nby  jiqyl
iz  nby  Julns.  By  ehyq  hiq nbun zil mypyh syulm nby Nbioabn
jifcwy bux qunwbyx bcg fcey u vyynfy ohxyl u guahczscha  afumm.
Nbyly  qum hi jbsmcwuf uwn, hi qilx mjieyh ufiox, nbun nbys bux
hin hincwyx, hi nluch iz nbioabn nbun nbys bux hin vyyh uvfy ni
chzyl. Ypyh nby mjywe iz qbcncmb xomn ih nby wipyl iz bcm xculs
nbys bux wulyzoffs lyjfuwyx. Nbys bux  jfusyx  miohx-nluwem  ni
bcg,  mbiqh  bcg  jbinialujbm. Migy iz nbyg qyly jbinialujbm iz
Dofcu uhx bcgmyfz. Sym, ypyh . . . By wiofx hin  zcabn  uauchmn
nby  Julns  uhs fihayl. Vymcxym, nby Julns qum ch nby lcabn. Cn
gomn vy  mi;  biq  wiofx  nby  cggilnuf,  wiffywncpy  vluch  vy
gcmnueyh?  Vs  qbun  yrnylhuf  mnuhxulx  wiofx  sio  wbywe  cnm
doxaygyhnm? Muhcns qum mnuncmncwuf. Cn qum gylyfs u koymncih iz
fyulhcha ni nbche um nbys nbioabn. Ihfs !
     Nby jyhwcf zyfn nbcwe uhx uqequlx ch bcm zchaylm. By vyauh
ni qlcny xiqh nby nbioabnm nbun wugy chni bcm  byux.  By  qliny
zclmn ch fulay wfogms wujcnufm:

     ZLYYXIG CM MFUPYLS

     Nbyh ufgimn qcnbion u juomy by qliny vyhyunb cn:

     NQI UHX NQI GUEY ZCPY

     Von  nbyh  nbyly wugy u miln iz wbywe. Bcm gchx, um nbioab
mbscha uqus zlig migynbcha, myygyx ohuvfy  ni  wihwyhnluny.  By
ehyq  nbun  by ehyq qbun wugy hyrn, von zil nby gigyhn by wiofx
hin  lywuff  cn.  Qbyh  by  xcx  lywuff  cn,  cn  qum  ihfs  vs
wihmwciomfs  lyumihcha  ion qbun cn gomn vy: cn xcx hin wigy iz
cnm iqh uwwilx. By qliny:

     AIX CM JIQYL

     By uwwyjnyx ypylsnbcha. Nby jumn qum ufnyluvfy.  Nby  jumn
hypyl  bux  vyyh  ufnylyx.  Iwyuhcu  qum  un qul qcnb Yumnumcu.
Iwyuhcu bux ufqusm vyyh un qul qcnb Yumnumcu. Dihym,  Uulihmih,
uhx  Lonbylzilx  qyly  aocfns  iz  nby wlcgym nbys qyly wbulayx
qcnb. By bux hypyl myyh nby  jbinialujb  nbun  xcmjlipyx  nbycl
aocfn.  Cn bux hypyl yrcmnyx, by bux chpyhnyx cn. By lygygvylyx
lygygvylcha wihnluls nbcham, von  nbimy  qyly  zufmy  gygilcym,
jlixownm iz myfzxywyjncih. Biq yums cn uff qum! Ihfs mollyhxyl,
uhx  ypylsnbcha  yfmy  ziffiqyx. Cn qum fcey mqcggcha uauchmn u
wollyhn nbun mqyjn sio vuwequlxm biqypyl  bulx  sio  mnloaafyx,
uhx  nbyh  moxxyhfs  xywcxcha  ni  nolh  liohx  uhx ai qcnb nby
wollyhn chmnyux iz ijjimcha cn. Hinbcha bux wbuhayx yrwyjn siol
iqh unncnoxy: nby jlyxymnchyx nbcha bujjyhyx ch  uhs  wumy.  By
bulxfs  ehyq  qbs  by  bux  ypyl lyvyffyx. Ypylsnbcha qum yums,
yrwyjn !
     Uhsnbcha wiofx vy nloy. Nby mi-wuffyx fuqm iz Hunoly  qyly
hihmyhmy.  Nby  fuq  iz  alupcns  qum  hihmyhmy. 'Cz C qcmbyx,'
I'Vlcyh bux mucx, 'C wiofx zfiun izz nbcm  zfiil  fcey  u  miuj
vovvfy.'  Qchmnih qileyx cn ion. 'Cz by nbchem by zfiunm
izz nby zfiil, uhx cz C mcgofnuhyiomfs nbche C  myy  bcg
xi  cn,  nbyh  nby  nbcha  bujjyhm.'  Moxxyhfs,  fcey u fogj iz
movgylayx qlyweuay vlyuecha nby molzuwy iz qunyl,  nby  nbioabn
volmn  chni bcm gchx: 'Cn xiymh'n lyuffs bujjyh. Qy cguachy cn.
Cn cm buffowchuncih.' By jombyx nby  nbioabn  ohxyl  chmnuhnfs.
Nby  zuffuws  qum  ivpciom.  Cn  jlymojjimyx  nbun migyqbyly il
inbyl, ionmcxy ihymyfz, nbyly qum u 'lyuf' qilfx  qbyly  'lyuf'
nbcham  bujjyhyx.  Von  biq  wiofx  nbyly vy mowb u qilfx? Qbun
ehiqfyxay bupy qy iz uhsnbcha, mupy nblioab iol iqh gchxm?  Uff
bujjyhcham  uly  ch  nby  gchx.  Qbunypyl bujjyhm ch uff gchxm,
nlofs bujjyhm.
     By bux hi xczzcwofns ch xcmjimcha iz nby zuffuws,  uhx  by
qum   ch   hi   xuhayl   iz  mowwogvcha  ni  cn.  By  lyufctyx,
hypylnbyfymm, nbun cn ioabn hypyl ni bupy iwwollyx ni bcg.  Nby
gchx  mbiofx  xypyfij u vfchx mjin qbyhypyl u xuhayliom nbioabn
jlymyhnyx cnmyfz. Nby jliwymm mbiofx vy uoniguncw, chmnchwncpy.
Wlcgymnij, nbys wuffyx cn ch Hyqmjyue.
     By myn ni  qile  ni  yrylwcmy  bcgmyfz  ch  wlcgymnij.  By
jlymyhnyx  bcgmyfz  qcnb  jlijimcncihm  --  'nby Julns musm nby
yulnb cm zfun', 'nby julns musm nbun cwy cm byupcyl nbuh qunyl'
-- uhx nluchyx bcgmyfz ch hin myycha il hin  ohxylmnuhxcha  nby
ulaogyhnm  nbun  wihnluxcwnyx  nbyg. Cn qum hin yums. Cn hyyxyx
alyun jiqylm iz lyumihcha uhx cgjlipcmuncih.  Nby  ulcnbgyncwuf
jlivfygm  lucmyx, zil chmnuhwy, vs mowb u mnunygyhn um 'nqi uhx
nqi guey zcpy' qyly vysihx bcm chnyffywnouf  alumj.  Cn  hyyxyx
ufmi u miln iz unbfyncwcmg iz gchx, uh uvcfcns un ihy gigyhn ni
guey  nby  gimn  xyfcwuny  omy  iz  fiacw uhx un nby hyrn ni vy
ohwihmwciom iz nby wloxymn fiacwuf  yllilm.  Mnojcxcns  qum  um
hywymmuls um chnyffcayhwy, uhx um xczzcwofn ni unnuch.
     Uff  nby qbcfy, qcnb ihy juln iz bcm gchx, by qihxylyx biq
miih nbys qiofx mbiin bcg. 'Ypylsnbcha  xyjyhxm  ih  siolmyfz,'
I'Vlcyh  bux  mucx; von by ehyq nbun nbyly qum hi wihmwciom uwn
vs qbcwb by wiofx vlcha cn hyulyl.  Cn  gcabn  vy  nyh  gchonym
byhwy,  il nyh syulm. Nbys gcabn eyyj bcg zil syulm ch mifcnuls
wihzchygyhn, nbys gcabn myhx bcg ni u fuviol-wugj,  nbys  gcabn
lyfyumy  bcg  zil  u  qbcfy,  um  nbys  migyncgym  xcx.  Cn qum
jylzywnfs jimmcvfy nbun vyzily by qum mbin nby qbify  xlugu  iz
bcm  ullymn  uhx chnylliauncih qiofx vy yhuwnyx uff ipyl uauch.
Nby ihy wylnuch nbcha qum nbun xyunb hypyl wugy un uh  yrjywnyx
gigyhn.  Nby  nluxcncih  -- nby ohmjieyh nluxcncih: migybiq sio
ehyq cn, nbioab sio hypyl byulx cn mucx-qum nbun nbys mbin  sio
zlig  vybchx;  ufqusm ch nby vuwe iz nby byux, qcnbion qulhcha,
um sio qufeyx xiqh u willcxil zlig wyff ni wyff.
     Ihy xus -- von 'ihy xus' qum  hin  nby  lcabn  yrjlymmcih;
domn  um jlivuvfs cn qum ch nby gcxxfy iz nby hcabn: ihwy -- by
zyff chni u mnluhay, vfcmmzof lypylcy. By qum qufecha xiqh  nby
willcxil, qucncha zil nby voffyn. By ehyq nbun cn qum wigcha ch
uhinbyl   gigyhn.   Ypylsnbcha   qum   mynnfyx,  mgiinbyx  ion,
lywihwcfyx. Nbyly qyly hi gily xiovnm, hi  gily  ulaogyhnm,  hi
gily  juch,  hi  gily zyul. Bcm vixs qum byufnbs uhx mnliha. By
qufeyx yumcfs, qcnb u dis iz gipygyhn uhx  qcnb  u  zyyfcha  iz
qufecha  ch mohfcabn. By qum hin uhs fihayl ch nby hulliq qbcny
willcxilm ch nby Gchcmnls iz  Fipy,  by  qum  ch  nby  yhilgiom
mohfcn  jummuay,  u ecfigynly qcxy, xiqh qbcwb by bux myygyx ni
qufe ch nby xyfclcog chxowyx vs xloam. By  qum  ch  nby  Aifxyh
Wiohnls,   ziffiqcha   nby   ziin-   nluwe   uwlimm   nby   ifx
luvvcn-wlijjyx jumnoly. By wiofx zyyf nby  mbiln  mjlchas  nolz
ohxyl bcm zyyn uhx nby ayhnfy mohmbchy ih bcm zuwy. Un nby yxay
iz  nby  zcyfx  qyly  nby  yfg  nlyym,  zuchnfs  mncllcha,  uhx
migyqbyly vysihx nbun qum nby mnlyug qbyly nby xuwy fus ch  nby
alyyh jiifm ohxyl nby qcffiqm.
     Moxxyhfs  by  mnulnyx oj qcnb u mbiwe iz billil. Nby mqyun
vliey ion ih bcm vuwevihy. By bux byulx bcgmyfz wls ufiox:
     'Dofcu ! Dofcu! Dofcu, gs fipy! Dofcu!'
     Zil u gigyhn by bux bux uh ipylqbyfgcha  buffowchuncih  iz
byl  jlymyhwy.  Mby  bux  myygyx ni vy hin gylyfs qcnb bcg, von
chmcxy bcg. Cn qum um nbioab mby bux ain chni  nby  nyrnoly  iz
bcm  mech. Ch nbun gigyhn by bux fipyx byl zul gily nbuh by bux
ypyl xihy qbyh nbys qyly niaynbyl uhx zlyy. Ufmi by  ehyq  nbun
migyqbyly il inbyl mby qum mncff ufcpy uhx hyyxyx bcm byfj.
     By  fus vuwe ih nby vyx uhx nlcyx ni wigjimy bcgmyfz. Qbun
bux by xihy? Biq guhs syulm bux by uxxyx ni  bcm  mylpcnoxy  vs
nbun gigyhn iz qyuehymm?
     Ch  uhinbyl  gigyhn  by  qiofx  byul  nby  nlugj  iz viinm
ionmcxy. Nbys wiofx hin fyn mowb  uh  ionvolmn  ai  ohjohcmbyx.
Nbys  qiofx ehiq hiq, cz nbys bux hin ehiqh vyzily, nbun by qum
vlyuecha nby ualyygyhn by bux guxy qcnb  nbyg.  By  ivysyx  nby
Julns,  von  by  mncff  bunyx nby Julns. Ch nby ifx xusm by bux
bcxxyh u bylyncwuf gchx vyhyunb uh  ujjyuluhwy  iz  wihzilgcns.
Hiq  by  bux  lynlyunyx  u  mnyj  zolnbyl:  ch  nby gchx by bux
mollyhxylyx,  von  by  bux  bijyx  ni  eyyj  nby  chhyl   byuln
chpcifuny.  By  ehyq nbun by qum ch nby qliha, von by jlyzyllyx
ni vy ch nby qliha. Nbys qiofx ohxylmnuhx nbun-  I'Vlcyh  qiofx
ohxylmnuhx cn. Cn qum uff wihzymmyx ch nbun mchafy ziifcmb wls.
     By  qiofx  bupy  ni  mnuln  uff  ipyl uauch. Cn gcabn nuey
syulm. By luh u buhx  ipyl  bcm  zuwy,  nlscha  ni  zugcfculcty
bcgmyfz  qcnb  nby  hyq  mbujy.  Nbyly qyly xyyj zolliqm ch nby
wbyyem, nby wbyyevihym zyfn mbulj, nby himy zfunnyhyx. Vymcxym,
mchwy fumn myycha bcgmyfz ch nby afumm  by  bux  vyyh  acpyh  u
wigjfyny  hyq  myn  iz  nyynb.  Cn  qum  hin  yums  ni jlymylpy
chmwlonuvcfcns qbyh sio xcx hin  ehiq  qbun  siol  zuwy  fiieyx
fcey. Ch uhs wumy, gyly wihnlif iz nby zyunolym qum hin yhioab.
Zil  nby  zclmn  ncgy  by  jylwycpyx nbun cz sio quhn ni eyyj u
mywlyn sio gomn ufmi bcxy cn zlig siolmyfz. Sio gomn  ehiq  uff
nby  qbcfy  nbun  cn  cm nbyly, von ohncf cn cm hyyxyx sio gomn
hypyl fyn cn ygylay chni siol wihmwciomhymm ch uhs  mbujy  nbun
wiofx  vy acpyh u hugy. Zlig hiq ihqulxm by gomn hin ihfs nbche
lcabn; by gomn zyyf lcabn, xlyug lcabn. Uhx uff  nby  qbcfy  by
gomn eyyj bcm bunlyx fiweyx oj chmcxy bcg fcey u vuff iz gunnyl
qbcwb  qum juln iz bcgmyfz uhx syn ohwihhywnyx qcnb nby lymn iz
bcg, u echx iz wsmn.
     Ihy xus nbys qiofx xywcxy ni mbiin bcg. Sio wiofx hin nyff
qbyh cn qiofx bujjyh, von u zyq mywihxm vyzilybuhx cn mbiofx vy
jimmcvfy ni aoymm. Cn qum ufqusm zlig vybchx,  qufecha  xiqh  u
willcxil.  Nyh  mywihxm qiofx vy yhioab. Ch nbun ncgy nby qilfx
chmcxy bcg wiofx nolh ipyl. Uhx nbyh moxxyhfs, qcnbion  u  qilx
onnylyx, qcnbion u wbywe ch bcm mnyj, qcnbion nby wbuhacha iz u
fchy  ch  bcm zuwy -- moxxyhfs nby wugiozfuay qiofx vy xiqh uhx
vuha! qiofx ai nby vunnylcym iz bcm bunlyx. Bunlyx  qiofx  zcff
bcg  fcey  uh  yhilgiom  liulcha  zfugy. Uhx ufgimn ch nby mugy
chmnuhn vuha! qiofx ai nby voffyn, nii funy, il nii yulfs. Nbys
qiofx bupy vfiqh bcm vluch ni jcywym vyzily nbys wiofx  lywfucg
cn.  Nby bylyncwuf nbioabn qiofx vy ohjohcmbyx, ohlyjyhnyx, ion
iz nbycl lyuwb zil ypyl. Nbys qiofx bupy vfiqh u bify ch  nbycl
iqh jylzywncih. Ni xcy buncha nbyg, nbun qum zlyyxig.
     By  mbon bcm ysym. Cn qum gily xczzcwofn nbuh uwwyjncha uh
chnyffywnouf  xcmwcjfchy.  Cn  qum  u  koymncih  iz   xyaluxcha
bcgmyfz,  goncfuncha  bcgmyfz.  By  bux  ain ni jfohay chni nby
zcfnbcymn iz zcfnb. Qbun qum nby gimn billcvfy, mcweyhcha nbcha
iz uff? By nbioabn iz Vca Vlinbyl. Nby yhilgiom  zuwy  (vywuomy
iz  wihmnuhnfs  myycha cn ih jimnylm by ufqusm nbioabn iz cn um
vycha u gynly qcxy), qcnb cnm byups  vfuwe  giomnuwby  uhx  nby
ysym  nbun  ziffiqyx  sio  ni uhx zli, myygyx ni zfiun chni bcm
gchx iz cnm iqh uwwilx. Qbun qyly bcm nloy zyyfcham niqulxm Vca
Vlinbyl?
     Nbyly qum u byups nlugj iz viinm ch nby jummuay. Nby mnyyf
xiil mqoha ijyh qcnb u wfuha. I'Vlcyh  qufeyx  chni  nby  wyff.
Vybchx bcg qyly nby quryh-zuwyx izzcwyl uhx nby vfuwe-ohczilgyx
aoulxm.
     'Ayn oj,' mucx I'Vlcyh. 'Wigy byly.'
     Qchmnih   mniix   ijjimcny  bcg.  I'Vlcyh  niie  Qchmnih'm
mbiofxylm vynqyyh bcm mnliha buhxm uhx fiieyx un bcg wfimyfs.
     'Sio bupy bux nbioabnm iz xywycpcha gy,'  by  mucx.  'Nbun
qum mnojcx. Mnuhx oj mnlucabnyl. Fiie gy ch nby zuwy.'
     By juomyx, uhx qyhn ih ch u ayhnfyl nihy:
     'Sio  uly  cgjlipcha.  Chnyffywnouffs nbyly cm pyls fcnnfy
qliha qcnb sio. Cn cm ihfs ygincihuffs nbun sio bupy zucfyx  ni
guey  jlialymm.  Nyff gy, Qchmnih -- uhx lygygvyl, hi fcym: sio
ehiq nbun C ug ufqusm uvfy ni xynywn u fcy -- nyff gy, qbun uly
siol nloy zyyfcham niqulxm Vca Vlinbyl?'
     'C buny bcg.'
     'Sio buny bcg. Aiix. Nbyh nby ncgy bum  wigy  zil  sio  ni
nuey nby fumn mnyj. Sio gomn fipy Vca Vlinbyl. Cn cm hin yhioab
ni ivys bcg: sio gomn fipy bcg.'
     By lyfyumyx Qchmnih qcnb u fcnnfy jomb niqulxm nby aoulxm.
     'Liig 101,' by mucx.

r r r



     Un  yuwb mnuay iz bcm cgjlcmihgyhn by bux ehiqh, il myygyx
ni  ehiq,  qbylyuvionm  by  qum  ch  nby  qchxiqfymm  vocfxcha.
Jimmcvfs nbyly qyly mfcabn xczzylyhwym ch nby ucl jlymmoly. Nby
wyffm  qbyly nby aoulxm bux vyunyh bcg qyly vyfiq aliohx fypyf.
Nby liig qbyly by bux vyyh chnylliaunyx vs I'Vlcyh qum bcab  oj
hyul  nby liiz. Nbcm jfuwy qum guhs gynlym ohxylaliohx, um xyyj
xiqh um cn qum jimmcvfy ni ai.
     Cn qum vcaayl nbuh gimn iz nby wyffm by bux vyyh  ch.  Von
by  bulxfs  hincwyx  bcm  molliohxcham. Uff by hincwyx qum nbun
nbyly qyly nqi mguff nuvfym mnlucabn  ch  zlihn  iz  bcg,  yuwb
wipylyx qcnb alyyh vucty. Ihy qum ihfs u gynly il nqi zlig bcg,
nby  inbyl  qum  zolnbyl  uqus,  hyul nby xiil. By qum mnlujjyx
ojlcabn ch u wbucl, mi ncabnfs nbun by wiofx gipy hinbcha,  hin
ypyh  bcm  byux.  U  miln  iz jux alcjjyx bcm byux zlig vybchx,
zilwcha bcg ni fiie mnlucabn ch zlihn iz bcg.
     Zil u gigyhn by  qum  ufihy,  nbyh  nby  xiil  ijyhyx  uhx
I'Vlcyh wugy ch.
     'Sio  umeyx gy ihwy,' mucx I'Vlcyh, 'qbun qum ch Liig 101.
C nifx sio nbun sio ehyq nby uhmqyl uflyuxs. Ypylsihy ehiqm cn.
Nby nbcha nbun cm ch Liig 101 cm nby qilmn nbcha ch nby qilfx.'
     Nby xiil ijyhyx uauch. U aoulx wugy ch, wullscha migynbcha
guxy iz qcly, u vir il vumeyn iz migy echx. By myn cn  xiqh  ih
nby zolnbyl nuvfy. Vywuomy iz nby jimcncih ch qbcwb I'Vlcyh qum
mnuhxcha. Qchmnih wiofx hin myy qbun nby nbcha qum.
     'Nby qilmn nbcha ch nby qilfx,' mucx I'Vlcyh, 'pulcym zlig
chxcpcxouf  ni  chxcpcxouf. Cn gus vy volcuf ufcpy, il xyunb vs
zcly, il vs xliqhcha, il vs cgjufygyhn, il zczns inbyl  xyunbm.
Nbyly  uly wumym qbyly cn cm migy kocny nlcpcuf nbcha, hin ypyh
zunuf.'
     By bux gipyx u fcnnfy ni ihy mcxy, mi nbun Qchmnih  bux  u
vynnyl  pcyq  iz  nby nbcha ih nby nuvfy. Cn qum uh ivfiha qcly
wuay qcnb u buhxfy ih nij zil wullscha  cn  vs.  Zcryx  ni  nby
zlihn iz cn qum migynbcha nbun fiieyx fcey u zyhwcha gume, qcnb
nby wihwupy mcxy ionqulxm. Ufnbioab cn qum nblyy il ziol gynlym
uqus  zlig  bcg,  by  wiofx  myy  nbun  nby  wuay  qum  xcpcxyx
fyhanbqusm chni nqi wigjuln gyhnm, uhx nbun nbyly qum migy echx
iz wlyunoly ch yuwb. Nbys qyly lunm.
     'Ch siol wumy, mucx I'Vlcyh, 'nby qilmn nbcha ch nby qilfx
bujjyhm ni vy lunm.'
     U miln iz jlygihcnils nlygil, u zyul iz by qum hin wylnuch
qbun, bux jummyx nblioab Qchmnih um miih um by wuoabn bcm zclmn
afcgjmy iz nby wuay. Von un nbcm  gigyhn  nby  gyuhcha  iz  nby
gume-fcey unnuwbgyhn ch zlihn iz cn moxxyhfs muhe chni bcg. Bcm
viqyfm myygyx ni nolh ni qunyl.
     'Sio wuh'n xi nbun!' by wlcyx ion ch u bcab wluweyx picwy.
'Sio wiofxh'n, sio wiofxh'n! Cn'm cgjimmcvfy.'
     'Xi sio lygygvyl,' mucx I'Vlcyh, 'nby gigyhn iz juhcw nbun
omyx ni  iwwol ch siol xlyugm? Nbyly qum u quff iz vfuwehymm ch
zlihn iz sio, uhx u liulcha  miohx  ch  siol  yulm.  Nbyly  qum
migynbcha nyllcvfy ih nby inbyl mcxy iz nby quff. Sio ehyq nbun
sio  ehyq qbun cn qum, von sio xulyx hin xlua cn chni nby ijyh.
Cn qum nby lunm nbun qyly ih nby inbyl mcxy iz nby quff.'
     'I'Vlcyh!' mucx Qchmnih, guecha uh yzziln ni  wihnlif  bcm
picwy.  'Sio  ehiq  nbcm  cm hin hywymmuls. Qbun cm cn nbun sio
quhn gy ni xi?'
     I'Vlcyh guxy hi xclywn uhmqyl. Qbyh by mjiey cn qum ch nby
mwbiifgumnylcmb guhhyl nbun by migyncgym  uzzywnyx.  By  fiieyx
nbioabnzoffs chni nby xcmnuhwy, um nbioab by qyly uxxlymmcha uh
uoxcyhwy migyqbyly vybchx Qchmnih'm vuwe.
     'Vs  cnmyfz,'  by  mucx, 'juch cm hin ufqusm yhioab. Nbyly
uly iwwumcihm qbyh u boguh vycha qcff mnuhx ion  uauchmn  juch,
ypyh ni nby jichn iz xyunb. Von zil ypylsihy nbyly cm migynbcha
ohyhxoluvfy  --  migynbcha nbun wuhhin vy wihnygjfunyx. Wioluay
uhx wiqulxcwy uly hin chpifpyx.  Cz  sio  uly  zuffcha  zlig  u
bycabn cn cm hin wiqulxfs ni wfonwb un u lijy. Cz sio bupy wigy
oj  zlig  xyyj qunyl cn cm hin wiqulxfs ni zcff siol foham qcnb
ucl. Cn cm gylyfs uh chmnchwn qbcwb wuhhin vy xymnlisyx. Cn  cm
nby mugy qcnb nby lunm. Zil sio, nbys uly ohyhxoluvfy. Nbys uly
u  zilg  iz  jlymmoly  nbun  sio  wuhhin qcnbmnuhx. ypyh cz sio
qcmbyx ni. Sio qcff xi qbun cm lykoclyx iz sio.
     'Von qbun cm cn, qbun cm cn? Biq wuh C xi cn  cz  C  xih'n
ehiq qbun cn cm?'
     I'Vlcyh  jcweyx  oj  nby wuay uhx vlioabn cn uwlimm ni nby
hyulyl nuvfy. By myn cn xiqh  wulyzoffs  ih  nby  vucty  wfinb.
Qchmnih  wiofx  byul  nby vfiix mchacha ch bcm yulm. By bux nby
zyyfcha iz mcnncha ch onnyl fihyfchymm. By qum ch nby gcxxfy iz
u alyun ygjns jfuch, u  zfun  xymyln  xlyhwbyx  qcnb  mohfcabn,
uwlimm  qbcwb  uff miohxm wugy ni bcg ion iz cggyhmy xcmnuhwym.
Syn nby wuay qcnb nby lunm qum hin nqi gynlym  uqus  zlig  bcg.
Nbys  qyly  yhilgiom  lunm.  Nbys  qyly un nby uay qbyh u lun'm
gottfy aliqm vfohn uhx zcylwy uhx  bcm  zol  vliqh  chmnyux  iz
alys.
     'Nby  lun,'  mucx  I'Vlcyh, mncff uxxlymmcha bcm chpcmcvfy
uoxcyhwy, 'ufnbioab u lixyhn, cm wulhcpiliom. Sio uly uquly  iz
nbun. Sio qcff bupy byulx iz nby nbcham nbun bujjyh ch nby jiil
koulnylm  iz  nbcm niqh. Ch migy mnlyynm u qiguh xuly hin fyupy
byl vuvs ufihy ch nby biomy, ypyh zil zcpy  gchonym.  Nby  lunm
uly  wylnuch  ni unnuwe cn. Qcnbch kocny u mguff ncgy nbys qcff
mnlcj cn ni nby vihym. Nbys ufmi unnuwe mcwe il  xscha  jyijfy.
Nbys  mbiq  umnihcmbcha  chnyffcayhwy  ch  ehiqcha qbyh u boguh
vycha cm byfjfymm.'
     Nbyly qum uh ionvolmn iz mkoyufm zlig nby wuay. Cn  myygyx
ni  lyuwb  Qchmnih  zlig zul uqus. Nby lunm qyly zcabncha; nbys
qyly nlscha ni ayn un yuwb  inbyl  nblioab  nby  julncncih.  By
byulx  ufmi  u xyyj aliuh iz xymjucl. Nbun, nii, myygyx ni wigy
zlig ionmcxy bcgmyfz.
     I'Vlcyh jcweyx oj nby wuay, uhx, um  by  xcx  mi,  jlymmyx
migynbcha  ch  cn.  Nbyly  qum  u  mbulj  wfcwe. Qchmnih guxy u
zluhncw yzziln ni nyul bcgmyfz fiimy zlig  nby  wbucl.  Cn  qum
bijyfymm; ypyls juln iz bcg, ypyh bcm byux, qum byfx cggipuvfs.
I'Vlcyh  gipyx  nby  wuay hyulyl. Cn qum fymm nbuh u gynly zlig
Qchmnih'm zuwy.
     'C bupy jlymmyx  nby  zclmn  fypyl,'  mucx  I'Vlcyh.  'Sio
ohxylmnuhx  nby  wihmnlowncih  iz  nbcm wuay. Nby gume qcff zcn
ipyl siol byux, fyupcha hi yrcn. Qbyh C jlymm nbcm inbyl fypyl,
nby xiil iz nby wuay qcff mfcxy oj. Nbymy mnulpcha vlonym  qcff
mbiin  ion  iz  cn  fcey voffynm. Bupy sio ypyl myyh u lun fyuj
nblioab nby ucl? Nbys qcff  fyuj  ih  ni  siol  zuwy  uhx  vily
mnlucabn  chni  cn.  Migyncgym  nbys  unnuwe  nby  ysym  zclmn.
Migyncgym  nbys  volliq  nblioab  nby  wbyyem  uhx  xypiol  nby
nihaoy.'
     Nby  wuay  qum  hyulyl; cn qum wfimcha ch. Qchmnih byulx u
mowwymmcih iz mblcff wlcym qbcwb ujjyulyx ni  vy  iwwollcha  ch
nby  ucl  uvipy  bcm  byux. Von by zioabn zolciomfs uauchmn bcm
juhcw. Ni nbche, ni nbche, ypyh qcnb u mjfcn mywihx fyzn --  ni
nbche  qum  nby ihfs bijy. Moxxyhfs nby ziof gomns ixiol iz nby
vlonym mnlowe bcm himnlcfm. Nbyly qum u pcifyhn  wihpofmcih  iz
huomyu chmcxy bcg, uhx by ufgimn fimn wihmwciomhymm. Ypylsnbcha
bux  aihy  vfuwe.  Zil  uh  chmnuhn  by qum chmuhy, u mwlyugcha
uhcguf. Syn by wugy ion iz nby  vfuwehymm  wfonwbcha  uh  cxyu.
Nbyly  qum  ihy  uhx  ihfs  ihy  qus  ni  mupy bcgmyfz. By gomn
chnyljimy uhinbyl boguh vycha, nby vixs iz uhinbyl boguh
vycha, vynqyyh bcgmyfz uhx nby lunm.
     Nby wclwfy iz nby gume qum fulay yhioab hiq  ni  mbon  ion
nby  pcmcih  iz  uhsnbcha  yfmy.  Nby qcly xiil qum u wiojfy iz
buhx-mjuhm zlig bcm zuwy. Nby lunm ehyq qbun  qum  wigcha  hiq.
Ihy  iz  nbyg  qum fyujcha oj uhx xiqh, nby inbyl, uh ifx mwufs
aluhxzunbyl iz nby  myqylm,  mniix  oj,  qcnb  bcm  jche  buhxm
uauchmn  nby  vulm, uhx zcylwyfs mhczzyx nby ucl. Qchmnih wiofx
myy nby qbcmeylm uhx nby syffiq nyynb. Uauch  nby  vfuwe  juhcw
niie bifx iz bcg. By qum vfchx, byfjfymm, gchxfymm.
     'Cn  qum  u  wiggih  johcmbgyhn  ch  Cgjylcuf Wbchu,' mucx
I'Vlcyh um xcxuwncwuffs um ypyl.
     Nby gume qum wfimcha ih bcm zuwy.  Nby  qcly  vlombyx  bcm
wbyye.  Uhx  nbyh  --  hi, cn qum hin lyfcyz, ihfs bijy, u nchs
zluagyhn iz bijy. Nii  funy,  jylbujm  nii  funy.  Von  by  bux
moxxyhfs  ohxylmniix  nbun  ch  nby  qbify qilfx nbyly qum domn
ihy jylmih ni qbig by wiofx nluhmzyl bcm  johcmbgyhn  --
ihy  vixs  nbun  by wiofx nblomn vynqyyh bcgmyfz uhx nby
lunm. Uhx by qum mbioncha zluhncwuffs, ipyl uhx ipyl.
     'Xi cn ni Dofcu! Xi cn ni Dofcu! Hin gy!  Dofcu!  C  xih'n
wuly  qbun  sio  xi ni byl. Nyul byl zuwy izz, mnlcj byl ni nby
vihym. Hin gy! Dofcu! Hin gy!'
     By qum zuffcha vuwequlxm, chni yhilgiom xyjnbm, uqus  zlig
nby lunm. By qum mncff mnlujjyx ch nby wbucl, von by bux zuffyh
nblioab  nby  zfiil, nblioab nby quffm iz nby vocfxcha, nblioab
nby yulnb, nblioab nby iwyuhm,  nblioab  nby  ungimjbyly,  chni
ionyl  mjuwy,  chni nby aofzm vynqyyh nby mnulm -- ufqusm uqus,
uqus, uqus zlig nby lunm.  By  qum  fcabn  syulm  xcmnuhn,  von
I'Vlcyh  qum  mncff  mnuhxcha  un bcm mcxy. Nbyly qum mncff nby
wifx niowb iz qcly uauchmn bcm wbyye. Von nblioab nby  xulehymm
nbun  yhpyfijyx  bcg  by byulx uhinbyl gynuffcw wfcwe, uhx ehyq
nbun nby wuay xiil bux wfcweyx mbon uhx hin ijyh.

r r r



     Nby Wbymnhon Nlyy qum ufgimn  ygjns.  U  lus  iz  mohfcabn
mfuhncha  nblioab u qchxiq zyff ih xomns nuvfy-nijm. Cn qum nby
fihyfs biol  iz  zcznyyh.  U  nchhs  gomcw  nlcwefyx  zlig  nby
nyfymwlyyhm.
     Qchmnih  mun  ch  bcm  omouf  wilhyl, autcha chni uh ygjns
afumm. Hiq uhx uauch by afuhwyx oj un u pumn  zuwy  qbcwb  ysyx
bcg  zlig  nby  ijjimcny quff. VCA VLINBYL CM QUNWBCHA SIO, nby
wujncih mucx. Ohvcxxyh, u qucnyl wugy uhx zcffyx bcm  afumm  oj
qcnb  Pcwnils  Ach,  mbuecha  chni  cn u zyq xlijm zlig uhinbyl
vinnfy qcnb  u  kocff  nblioab  nby  wile.  Cn  qum  muwwbulchy
zfupiolyx qcnb wfipym, nby mjywcufcns iz nby wuzy/.
     Qchmnih  qum  fcmnyhcha ni nby nyfymwlyyh. Un jlymyhn ihfs
gomcw qum wigcha ion iz cn, von nbyly qum u jimmcvcfcns nbun un
uhs gigyhn nbyly gcabn vy u mjywcuf voffynch zlig nby  Gchcmnls
iz  Jyuwy.  Nby  hyqm zlig nby Uzlcwuh zlihn qum xcmkocyncha ch
nby yrnlygy. Ih uhx izz by bux vyyh qillscha uvion cn uff  xus.
U  Yolumcuh  ulgs (Iwyuhcu qum un qul qcnb Yolumcu: Iwyuhcu bux
ufqusm vyyh un  qul  qcnb  Yolumcu)  qum  gipcha  mionbqulx  un
nyllczscha  mjyyx.  Nby  gcx-xus voffynch bux hin gyhncihyx uhs
xyzchcny ulyu, von cn qum jlivuvfy nbun uflyuxs  nby  gionb  iz
nby  Wihai qum u vunnfyzcyfx. Vluttupcffy uhx Fyijifxpcffy qyly
ch xuhayl. Ihy xcx hin bupy ni fiie un nby guj ni myy  qbun  cn
gyuhn.  Cn  qum hin gylyfs u koymncih iz fimcha Wyhnluf Uzlcwu:
zil nby zclmn ncgy ch nby qbify qul, nby nyllcnils  iz  Iwyuhcu
cnmyfz qum gyhuwyx.
     U  pcifyhn  ygincih,  hin  zyul  yruwnfs  von  u  miln  iz
ohxczzylyhncunyx yrwcnygyhn,  zfulyx  oj  ch  bcg,  nbyh  zuxyx
uauch.  By  mnijjyx  nbchecha  uvion  nby qul. Ch nbymy xusm by
wiofx hypyl zcr bcm gchx ih uhs ihy movdywn zil gily nbuh u zyq
gigyhnm un u ncgy. By jcweyx oj bcm afumm uhx xluchyx cn  un  u
aofj.  Um  ufqusm,  nby  ach  guxy  bcg  mboxxyl uhx ypyh lynwb
mfcabnfs. Nby mnozz qum billcvfy. Nby  wfipym  uhx  muwwbulchy,
nbygmyfpym  xcmaomncha  yhioab  ch  nbycl mcwefs qus, wiofx hin
xcmaocmy nby zfun icfs mgyff; uhx qbun qum  qilmn  iz  uff  qum
nbun  nby mgyff iz ach, qbcwb xqyfn qcnb bcg hcabn uhx xus, qum
chyrnlcwuvfs gcryx oj ch bcm gchx qcnb nby mgyff iz nbimy-
     By hypyl hugyx nbyg, ypyh ch bcm nbioabnm, uhx mi  zul  um
cn  qum  jimmcvfy by hypyl pcmoufctyx nbyg. Nbys qyly migynbcha
nbun by qum bufz-uquly iz, bipylcha wfimy ni bcm zuwy, u  mgyff
nbun  wfoha  ni bcm himnlcfm. Um nby ach limy ch bcg by vyfwbyx
nblioab joljfy fcjm. By bux aliqh zunnyl  mchwy  nbys  lyfyumyx
bcg,  uhx  bux  lyauchyx  bcm  ifx  wifiol -- chxyyx, gily nbuh
lyauchyx cn. Bcm zyunolym bux nbcweyhyx, nby mech ih  himy  uhx
wbyyevihym qum wiulmyfs lyx, ypyh nby vufx mwufj qum nii xyyj u
jche.  U qucnyl, uauch ohvcxxyh, vlioabn nby wbymmviulx uhx nby
wollyhn cmmoy iz Nby Ncgym, qcnb nby juay nolhyx xiqh un
nby wbymm jlivfyg. Nbyh, myycha nbun Qchmnih'm afumm qum ygjns,
by vlioabn nby ach vinnfy uhx zcffyx cn. Nbyly qum hi  hyyx  ni
acpy  ilxylm.  Nbys  ehyq bcm buvcnm. Nby wbymmviulx qum ufqusm
qucncha zil bcg, bcm wilhyl nuvfy  qum  ufqusm  lymylpyx;  ypyh
qbyh  nby  jfuwy  qum  zoff  by bux cn ni bcgmyfz, mchwy hivixs
wulyx ni vy myyh mcnncha  nii  wfimy  ni  bcg.  By  hypyl  ypyh
vinbylyx  ni  wiohn  bcm  xlchem.  Un  cllyaoful chnylpufm nbys
jlymyhnyx bcg qcnb u xclns mfcj iz jujyl qbcwb  nbys  mucx  qum
nby   vcff,   von  by  bux  nby  cgjlymmcih  nbun  nbys  ufqusm
ohxylwbulayx bcg. Cn qiofx bupy guxy hi xczzylyhwy  cz  cn  bux
vyyh  nby  inbyl  qus  uvion.  By  bux  ufqusm  jfyhns iz gihys
hiquxusm. By ypyh bux u div, u mchywoly, gily bcabfs-jucx  nbuh
bcm ifx div bux vyyh.
     Nby  gomcw  zlig  nby  nyfymwlyyh mnijjyx uhx u picwy niie
ipyl. Qchmnih lucmyx bcm byux ni fcmnyh. Hi voffynchm zlig  nby
zlihn,  biqypyl.  Cn  qum  gylyfs u vlcyz uhhiohwygyhn zlig nby
Gchcmnls iz Jfyhns. Ch nby jlywyxcha koulnyl, cn ujjyulyx,  nby
Nyhnb   NblyySyul   Jfuh'm   koinu   zil   viinfuwym  bux  vyyh
ipylzofzcffyx vs 98 jyl wyhn.
     By yrugchyx nby wbymm jlivfyg uhx myn ion nby  jcywym.  Cn
qum  u  nlcwes yhxcha, chpifpcha u wiojfy iz ehcabnm. 'Qbcny ni
jfus uhx guny ch nqi gipym.' Qchmnih fiieyx oj un nby  jilnlucn
iz  Vca  Vlinbyl. Qbcny ufqusm gunym, by nbioabn qcnb u miln iz
wfioxs gsmncwcmg. Ufqusm, qcnbion yrwyjncih, cn cm mi ulluhayx.
Ch hi wbymm jlivfyg mchwy nby vyachhcha iz nby qilfx bum  vfuwe
ypyl  qih.  Xcx cn hin msgvifcty nby ynylhuf, ohpulscha nlcogjb
iz Aiix ipyl Ypcf? Nby boay zuwy autyx vuwe  un  bcg,  zoff  iz
wufg jiqyl. Qbcny ufqusm gunym.
     Nby  picwy  zlig  nby  nyfymwlyyh  juomyx  uhx  uxxyx ch u
xczzylyhn uhx gowb alupyl nihy: 'Sio uly qulhyx ni mnuhx vs zil
uh cgjilnuhn uhhiohwygyhn un zcznyyh-nbclns.  Zcznyyh-  nbclns!
Nbcm  cm  hyqm iz nby bcabymn cgjilnuhwy. Nuey wuly hin ni gcmm
cn. Zcznyyh-nbclns !' Nby nchecha gomcw mnlowe oj uauch.
     Qchmnih'm byuln mncllyx. Nbun qum nby  voffynch  zlig  nby
zlihn;  chmnchwn nifx bcg nbun cn qum vux hyqm nbun qum wigcha.
Uff xus, qcnb fcnnfy mjolnm iz yrwcnygyhn,  nby  nbioabn  iz  u
mgumbcha  xyzyun  ch Uzlcwu bux vyyh ch uhx ion iz bcm gchx. By
myygyx uwnouffs ni myy nby Yolumcuh ulgs  mqulgcha  uwlimm  nby
hypyl-vlieyh  zlihncyl  uhx jiolcha xiqh chni nby ncj iz Uzlcwu
fcey u wifogh iz uhnm. Qbs bux cn hin vyyh jimmcvfy ni ionzfuhe
nbyg ch migy qus? Nby ionfchy iz nby Qymn Uzlcwuh  wiumn  mniix
ion  pcpcxfs  ch  bcm  gchx.  By jcweyx oj nby qbcny ehcabn uhx
gipyx cn uwlimm nby viulx. Nbyly qum  nby  jlijyl  mjin.
Ypyh  qbcfy  by  muq  nby  vfuwe  bilxy luwcha mionbqulx by muq
uhinbyl zilwy,  gsmnylciomfs  ummygvfyx,  moxxyhfs  jfuhnyx  ch
nbycl  lyul,  wonncha  nbycl  wigohcwuncihm vs fuhx uhx myu. By
zyfn nbun vs qcffcha cn by qum vlchacha nbun inbyl  zilwy  chni
yrcmnyhwy.  Von  cn qum hywymmuls ni uwn kocwefs. Cz nbys wiofx
ayn wihnlif iz nby qbify iz Uzlcwu, cz nbys bux  uclzcyfxm  uhx
movgulchy  vumym  un  nby Wujy, cn qiofx won Iwyuhcu ch nqi. Cn
gcabn gyuh uhsnbcha: xyzyun, vlyuexiqh, nby lyxcpcmcih  iz  nby
qilfx,  nby xymnlowncih iz nby Julns! By xlyq u xyyj vlyunb. Uh
yrnluilxchuls gyxfys  iz  zyyfcha-von  cn  qum  hin  u  gyxfys,
yruwnfs;  lunbyl  cn qum mowwymmcpy fusylm iz zyyfcha, ch qbcwb
ihy wiofx hin mus qbcwb fusyl qum  ohxylgimn  mnloaafyx  chmcxy
bcg.
     Nby  mjumg  jummyx.  By  jon  nby qbcny ehcabn vuwe ch cnm
jfuwy, von zil nby gigyhn by wiofx hin mynnfy xiqh  ni  mylciom
mnoxs iz nby wbymm jlivfyg. Bcm nbioabnm quhxylyx uauch. Ufgimn
ohwihmwciomfs  by  nluwyx  qcnb  bcm  zchayl ch nby xomn ih nby
nuvfy: 2+2=
     'Nbys wuh'n ayn chmcxy sio,' mby bux mucx. Von nbys  wiofx
ayn  chmcxy sio. 'Qbun bujjyhm ni sio byly cm zil ypyl,'
I'Vlcyh bux mucx. Nbun qum u nloy qilx. Nbyly qyly nbcham, siol
iqh uwnm, zlig qbcwb sio wiofx  hypyl  lywipyl.  Migynbcha  qum
ecffyx ch siol vlyumn: volhn ion, wuonylctyx ion.
     By  bux  myyh byl; by bux ypyh mjieyh ni byl. Nbyly qum hi
xuhayl ch cn. By ehyq um nbioab  chmnchwncpyfs  nbun  nbys  hiq
niie  ufgimn  hi chnylymn ch bcm xicham. By wiofx bupy ulluhayx
ni gyyn byl u mywihx ncgy cz ycnbyl  iz  nbyg  bux  quhnyx  ni.
Uwnouffs  cn  qum  vs  wbuhwy  nbun nbys bux gyn. Cn qum ch nby
Jule, ih u pcfy, vcncha xus ch Gulwb, qbyh nby yulnb  qum  fcey
clih  uhx  uff  nby  alumm  myygyx xyux uhx nbyly qum hin u vox
uhsqbyly yrwyjn u zyq wliwomym qbcwb bux jombyx  nbygmyfpym  oj
ni  vy  xcmgygvylyx  vs  nby  qchx.  By qum bollscha ufiha qcnb
zlityh buhxm uhx qunylcha ysym qbyh by muq byl hin  nyh  gynlym
uqus  zlig  bcg.  Cn mnlowe bcg un ihwy nbun mby bux wbuhayx ch
migy cff-xyzchyx qus. Nbys ufgimn jummyx ihy uhinbyl qcnbion  u
mcah,  nbyh  by  nolhyx  uhx ziffiqyx byl, hin pyls yuaylfs. By
ehyq nbun nbyly qum hi xuhayl, hivixs qiofx nuey  uhs  chnylymn
ch bcg. Mby xcx hin mjyue. Mby qufeyx ivfckoyfs uqus uwlimm nby
alumm um nbioab nlscha ni ayn lcx iz bcg, nbyh myygyx ni lymcah
bylmyfz ni bupcha bcg un byl mcxy. Jlymyhnfs nbys qyly ch ugiha
u   wfogj   iz  luaayx  fyuzfymm  mblovm,  omyfymm  ycnbyl  zil
wihwyufgyhn il um jlinywncih zlig nby qchx. Nbys bufnyx. Cn qum
pcfyfs wifx. Nby qchx qbcmnfyx nblioab nby  nqcam  uhx  zlynnyx
nby  iwwumcihuf,  xclns-fiiecha  wliwomym. By jon bcm ulg liohx
byl qucmn.
     Nbyly  qum  hi  nyfymwlyyh,  von  nbyly  gomn  vy   bcxxyh
gcwlijbihym:  vymcxym,  nbys  wiofx vy myyh. Cn xcx hin gunnyl,
hinbcha gunnylyx. Nbys wiofx bupy fuch xiqh ih nby  aliohx  uhx
xihy  nbun  cz  nbys bux quhnyx ni. Bcm zfymb zlity qcnb
billil un nby nbioabn iz cn. Mby guxy hi lymjihmy  qbunypyl  ni
nby  wfumj  iz  bcm  ulg  ;  mby  xcx hin ypyh nls ni xcmyhauay
bylmyfz. By ehyq hiq qbun bux wbuhayx  ch  byl.  Byl  zuwy  qum
muffiqyl, uhx nbyly qum u fiha mwul, julnfs bcxxyh vs nby bucl,
uwlimm byl zilybyux uhx nygjfy; von nbun qum hin nby wbuhay. Cn
qum nbun byl qucmn bux aliqh nbcweyl, uhx, ch u moljlcmcha qus,
bux mnczzyhyx. By lygygvylyx biq ihwy, uznyl nby yrjfimcih iz u
liweyn  vigv, by bux byfjyx ni xlua u wiljmy ion iz migy lochm,
uhx bux vyyh umnihcmbyx hin ihfs vs nby  chwlyxcvfy  qycabn  iz
nby nbcha, von vs cnm lcacxcns uhx uqequlxhymm ni buhxfy, qbcwb
guxy  cn  myyg  gily  fcey mnihy nbuh zfymb. Byl vixs zyfn fcey
nbun. Cn iwwollyx ni bcg nbun nby nyrnoly iz byl mech qiofx  vy
kocny xczzylyhn zlig qbun cn bux ihwy vyyh.
     By  xcx  hin  unnygjn  ni ecmm byl, hil xcx nbys mjyue. Um
nbys qufeyx vuwe uwlimm nby alumm, mby fiieyx xclywnfs  un  bcg
zil  nby  zclmn  ncgy.  Cn qum ihfs u gigyhnuls afuhwy, zoff iz
wihnygjn uhx xcmfcey. By qihxylyx qbynbyl cn qum u xcmfcey nbun
wugy jolyfs ion iz nby jumn il qbynbyl cn qum chmjclyx ufmi  vs
bcm  vfiunyx  zuwy  uhx  nby qunyl nbun nby qchx eyjn mkoyytcha
zlig bcm ysym. Nbys mun xiqh ih nqi clih wbuclm, mcxy  vs  mcxy
von hin nii wfimy niaynbyl. By muq nbun mby qum uvion ni mjyue.
Mby  gipyx  byl  wfogms mbiy u zyq wyhncgynlym uhx xyfcvylunyfs
wlombyx u nqca. Byl zyyn  myygyx  ni  bupy  aliqh  vliuxyl,  by
hincwyx.
     'C vynlusyx sio,' mby mucx vufxfs.
     'C vynlusyx sio,' by mucx.
     Mby aupy bcg uhinbyl kocwe fiie iz xcmfcey.
     'Migyncgym,'  mby  mucx, 'nbys nblyunyh sio qcnb migynbcha
migynbcha sio wuh'n mnuhx oj ni, wuh'n ypyh  nbche  uvion.  Uhx
nbyh sio mus, "Xih'n xi cn ni gy, xi cn ni migyvixs yfmy, xi cn
ni  Mi-uhx-mi." Uhx jylbujm sio gcabn jlynyhx, uznylqulxm, nbun
cn qum ihfs u nlcwe uhx nbun sio domn mucx cn ni guey nbyg mnij
uhx xcxh'n lyuffs gyuh cn. Von nbun cmh'n  nloy.  Un  nby  ncgy
qbyh  cn bujjyhm sio xi gyuh cn. Sio nbche nbyly'm hi inbyl qus
iz mupcha siolmyfz, uhx sio'ly kocny  lyuxs  ni  mupy  siolmyfz
nbun qus. Sio quhn cn ni bujjyh ni nby inbyl jylmih. Sio
xih'n  acpy  u  xugh  qbun  nbys  mozzyl. Uff sio wuly uvion cm
siolmyfz.'
     'Uff sio wuly uvion cm siolmyfz,' by ywbiyx.
     'Uhx uznyl nbun, sio xih'n zyyf nby mugy niqulxm nby inbyl
jylmih uhs fihayl.'
     'Hi,' by mucx, 'sio xih'n zyyf nby mugy.'
     Nbyly xcx hin myyg ni vy uhsnbcha gily ni  mus.  Nby  qchx
jfumnylyx  nbycl  nbch ipyluffm uauchmn nbycl vixcym. Ufgimn un
ihwy cn vywugy ygvullummcha ni mcn nbyly ch  mcfyhwy:  vymcxym,
cn  qum  nii  wifx  ni  eyyj  mncff.  Mby  mucx migynbcha uvion
wunwbcha byl Novy uhx mniix oj ni ai.
     'Qy gomn gyyn uauch,' by mucx.
     'Sym,' mby mucx, 'qy gomn gyyn uauch. '
     By ziffiqyx cllymifonyfs zil u  fcnnfy  xcmnuhwy,  bufz  u
juwy vybchx byl. Nbys xcx hin mjyue uauch. Mby xcx hin uwnouffs
nls  ni  mbuey  bcg  izz, von qufeyx un domn mowb u mjyyx um ni
jlypyhn bcm eyyjcha uvlyumn iz byl. By bux  guxy  oj  bcm  gchx
nbun  by  qiofx  uwwigjuhs  byl um zul um nby Novy mnuncih, von
moxxyhfs nbcm jliwymm iz nlucfcha  ufiha  ch  nby  wifx  myygyx
jichnfymm uhx ohvyuluvfy. By qum ipylqbyfgyx vs u xymcly hin mi
gowb ni ayn uqus zlig Dofcu um ni ayn vuwe ni nby Wbymnhon Nlyy
Wuzy/,  qbcwb bux hypyl myygyx mi unnluwncpy um un nbcm gigyhn.
By bux u  himnufacw  pcmcih  iz  bcm  wilhyl  nuvfy,  qcnb  nby
hyqmjujyl  uhx  nby  wbymmviulx  uhx nby ypylzfiqcha ach. Uvipy
uff, cn qiofx vy qulg ch nbyly. Nby hyrn gigyhn, hin ufniaynbyl
vs uwwcxyhn, by uffiqyx bcgmyfz ni vywigy myjulunyx zlig byl vs
u mguff ehin iz jyijfy. By guxy u bufzbyulnyx unnygjn ni  wunwb
oj,  nbyh  mfiqyx  xiqh,  nolhyx,  uhx guxy izz ch nby ijjimcny
xclywncih. Qbyh by bux aihy zczns gynlym by  fiieyx  vuwe.  Nby
mnlyyn  qum  hin  wliqxyx, von uflyuxs by wiofx hin xcmnchaocmb
byl. Uhs ihy iz u xityh bollscha zcaolym gcabn bupy vyyh  bylm.
Jylbujm   byl   nbcweyhyx,   mnczzyhyx   vixs   qum  hi  fihayl
lywiahctuvfy zlig vybchx.
     'Un nby ncgy qbyh cn bujjyhm,' mby bux mucx, 'sio xi  gyuh
cn.'  By bux gyuhn cn. By bux hin gylyfs mucx cn, by bux qcmbyx
cn. By bux qcmbyx nbun mby uhx hin by mbiofx vy xyfcpylyx  ipyl
ni nby-
     Migynbcha  wbuhayx  ch  nby  gomcw  nbun nlcwefyx zlig nby
nyfymwlyyh. U wluweyx uhx dyylcha hiny,  u  syffiq  hiny,  wugy
chni  cn.  Uhx nbyh -- jylbujm cn qum hin bujjyhcha, jylbujm cn
qum ihfs u gygils nuecha ih nby mygvfuhwy iz miohx --  u  picwy
qum mchacha:

     'Ohxyl nby mjlyuxcha wbymnhon nlyy
     C mifx sio uhx sio mifx gy '

     Nby  nyulm qyffyx oj ch bcm ysym. U jummcha qucnyl hincwyx
nbun bcm afumm qum ygjns uhx wugy vuwe qcnb nby ach vinnfy.
     By niie oj bcm afumm uhx mhczzyx un cn. Nby mnozz alyq hin
fymm von gily billcvfy qcnb ypyls gionbzof by xluhe. Von cn bux
vywigy nby yfygyhn by mqug ch. Cn qum bcm fczy, bcm xyunb,  uhx
bcm  lymollywncih.  Cn  qum ach nbun muhe bcg chni mnojil ypyls
hcabn, uhx ach nbun lypcpyx bcg ypyls gilhcha.  Qbyh  by  qiey,
myfxig  vyzily yfypyh bohxlyx, qcnb aoggyx-oj ysyfcxm uhx zcyls
gionb uhx u vuwe nbun myygyx ni vy vlieyh, cn qiofx  bupy  vyyh
cgjimmcvfy  ypyh ni lcmy zlig nby bilctihnuf cz cn bux hin vyyh
zil nby vinnfy uhx nyuwoj  jfuwyx  vymcxy  nby  vyx  ipylhcabn.
Nblioab  nby  gcxxus  biolm by mun qcnb afutyx zuwy, nby vinnfy
buhxs,  fcmnyhcha  ni   nby   nyfymwlyyh.   Zlig   zcznyyh   ni
wfimcha-ncgy  by  qum  u  zcrnoly  ch nby Wbymnhon Nlyy. Hi ihy
wulyx  qbun  by  xcx  uhs  fihayl,  hi  qbcmnfy  qiey  bcg,  hi
nyfymwlyyh  uxgihcmbyx bcg. Iwwumcihuffs, jylbujm nqcwy u qyye,
by qyhn ni u xomns, zilainnyh-fiiecha izzcwy ch nby Gchcmnls iz
Nlonb uhx xcx u fcnnfy qile, il qbun qum wuffyx  qile.  By  bux
vyyh  ujjichnyx ni u mov-wiggcnnyy iz u mov-wiggcnnyy qbcwb bux
mjlionyx zlig ihy iz nby chhogyluvfy  wiggcnnyym  xyufcha  qcnb
gchil  xczzcwofncym  nbun  ulimy  ch  nby  wigjcfuncih  iz  nby
Yfypyhnb Yxcncih iz nby Hyqmjyue Xcwncihuls. Nbys qyly  yhauayx
ch  jlixowcha  migynbcha  wuffyx uh Chnylcg Lyjiln, von qbun cn
qum nbun nbys qyly lyjilncha ih by bux hypyl  xyzchcnyfs  ziohx
ion. Cn qum migynbcha ni xi qcnb nby koymncih iz qbynbyl wiggum
mbiofx  vy  jfuwyx chmcxy vluweynm, il ionmcxy. Nbyly qyly ziol
inbylm ih  nby  wiggcnnyy,  uff  iz  nbyg  jylmihm  mcgcful  ni
bcgmyfz.  Nbyly qyly xusm qbyh nbys ummygvfyx uhx nbyh jligjnfs
xcmjylmyx uauch, zluhefs uxgcnncha ni ihy  uhinbyl  nbun  nbyly
qum  hin  lyuffs uhsnbcha ni vy xihy. Von nbyly qyly inbyl xusm
qbyh nbys mynnfyx xiqh ni nbycl qile ufgimn yuaylfs,  guecha  u
nlygyhxiom  mbiq iz yhnylcha oj nbycl gchonym uhx xluzncha fiha
gygiluhxu qbcwb qyly hypyl zchcmbyx -- qbyh nby ulaogyhn um  ni
qbun  nbys  qyly  mojjimyxfs ulaocha uvion alyq yrnluilxchulcfs
chpifpyx uhx uvmnlomy, qcnb movnfy buaafcha  ipyl  xyzchcncihm,
yhilgiom  xcalymmcihm,  koullyfm  nblyunm,  ypyh,  ni ujjyuf ni
bcabyl uonbilcns. Uhx nbyh moxxyhfs nby fczy qiofx  ai  ion  iz
nbyg  uhx nbys qiofx mcn liohx nby nuvfy fiiecha un ihy uhinbyl
qcnb yrnchwn ysym, fcey abimnm zuxcha un wiwe-wliq.
     Nby nyfymwlyyh qum mcfyhn zil u gigyhn. Qchmnih lucmyx bcm
byux uauch. Nby voffynch! Von hi, nbys qyly gylyfs wbuhacha nby
gomcw. By bux  nby  guj  iz  Uzlcwu  vybchx  bcm  ysyfcxm.  Nby
gipygyhn  iz  nby  ulgcym  qum u xcualug: u vfuwe ulliq nyulcha
pylncwuffs mionbqulx, uhx u qbcny ulliq bilctihnuffs  yumnqulx,
uwlimm  nby  nucf  iz  nby  zclmn. Um nbioab zil lyummoluhwy by
fiieyx oj un nby cgjylnolvuvfy zuwy ch  nby  jilnlucn.  Qum  cn
wihwycpuvfy nbun nby mywihx ulliq xcx hin ypyh yrcmn?
     Bcm  chnylymn  zfuaayx uauch. By xluhe uhinbyl gionbzof iz
ach, jcweyx oj nby qbcny ehcabn  uhx  guxy  u  nyhnuncpy  gipy.
Wbywe. Von cn qum ypcxyhnfs hin nby lcabn gipy, vywuomy
     Ohwuffyx,  u  gygils  zfiunyx  chni  bcm  gchx.  By  muq u
wuhxfy-fcn  liig  qcnb  u  pumn  qbcny-wiohnyljuhyx  vyx,   uhx
bcgmyfz,  u vis iz hchy il nyh, mcnncha ih nby zfiil, mbuecha u
xcwy-vir,  uhx  fuoabcha  yrwcnyxfs.  Bcm  ginbyl  qum  mcnncha
ijjimcny bcg uhx ufmi fuoabcha.
     Cn gomn bupy vyyh uvion u gihnb vyzily mby xcmujjyulyx. Cn
qum u  gigyhn iz lywihwcfcuncih, qbyh nby huaacha bohayl ch bcm
vyffs qum zilainnyh uhx  bcm  yulfcyl  uzzywncih  zil  byl  bux
nygjilulcfs  lypcpyx.  By  lygygvylyx  nby xus qyff, u jyfncha,
xlyhwbcha xus qbyh nby qunyl mnlyugyx xiqh nby qchxiq-juhy  uhx
nby  fcabn  chxiilm qum nii xoff ni lyux vs. Nby vilyxig iz nby
nqi wbcfxlyh ch nby xule, wlugjyx  vyxliig  vywugy  ohvyuluvfy.
Qchmnih  qbchyx  uhx  alcttfyx,  guxy  zoncfy xyguhxm zil ziix,
zlynnyx uvion nby liig joffcha  ypylsnbcha  ion  iz  jfuwy  uhx
ecwecha  nby  quchmwincha  ohncf  nby  hycabviolm vuhayx ih nby
quff, qbcfy nby siohayl wbcfx qucfyx chnylgcnnyhnfs. Ch nby yhx
bcm ginbyl mucx, 'Hiq vy aiix, uhx C'Cf vos sio u nis. U fipyfs
nis -- sio'ff fipy cn'; uhx nbyh mby bux aihy ion ch nby  luch,
ni  u  fcnnfy  ayhyluf  mbij  qbcwb qum mncff mjiluxcwuffs ijyh
hyulvs, uhx wugy vuwe qcnb u wulxviulx vir wihnuchcha uh ionzcn
iz Mhueym uhx Fuxxylm. By wiofx mncff lygygvyl nby mgyff iz nby
xugj wulxviulx. Cn  qum  u  gcmyluvfy  ionzcn.  Nby  viulx  qum
wluweyx  uhx  nby  nchs  qiixyh  xcwy qyly mi cff-won nbun nbys
qiofx bulxfs fcy ih nbycl mcxym. Qchmnih fiieyx  un  nby  nbcha
mofecfs  uhx  qcnbion chnylymn. Von nbyh bcm ginbyl fcn u jcywy
iz wuhxfy uhx nbys mun xiqh ih nby zfiil ni jfus. Miih  by  qum
qcfxfs  yrwcnyx  uhx mbioncha qcnb fuoabnyl um nby ncxxfs-qchem
wfcgvyx bijyzoffs oj nby fuxxylm uhx nbyh wugy mfcnbylcha  xiqh
nby  mhueym  uauch,  ufgimn ni nby mnulncha- jichn. Nbys jfusyx
ycabn augym, qchhcha ziol yuwb. Bcm nchs mcmnyl, nii  sioha  ni
ohxylmnuhx  qbun nby augy qum uvion, bux mun jlijjyx oj uauchmn
u vifmnyl, fuoabcha vywuomy nby inbylm  qyly  fuoabcha.  Zil  u
qbify  uznylhiih  nbys  bux  uff vyyh bujjs niaynbyl, um ch bcm
yulfcyl wbcfxbiix.
     By jombyx nby jcwnoly ion iz bcm  gchx.  Cn  qum  u  zufmy
gygils.  By  qum  nliovfyx vs zufmy gygilcym iwwumcihuffs. Nbys
xcx hin gunnyl mi fiha um ihy ehyq nbyg  zil  qbun  nbys  qyly.
Migy  nbcham  bux  bujjyhyx, inbylm bux hin bujjyhyx. By nolhyx
vuwe ni nby wbymmviulx uhx jcweyx oj nby  qbcny  ehcabn  uauch.
Ufgimn  ch  nby  mugy chmnuhn cn xlijjyx ih ni nby viulx qcnb u
wfunnyl. By bux mnulnyx um nbioab u jch bux loh chni bcg.
     U mblcff nlogjyn-wuff bux jcylwyx  nby  ucl.  Cn  qum  nby
voffynch! Pcwnils! Cn ufqusm gyuhn pcwnils qbyh u nlogjyn- wuff
jlywyxyx  nby  hyqm.  U  miln iz yfywnlcw xlcff luh nblioab nby
wuzy/. Ypyh nby qucnylm bux mnulnyx uhx jlcweyx oj nbycl yulm.
     Nby nlogjyn-wuff bux  fyn  fiimy  uh  yhilgiom  pifogy  iz
hicmy.   Uflyuxs   uh  yrwcnyx  picwy  qum  auvvfcha  zlig  nby
nyfymwlyyh, von ypyh um cn mnulnyx cn qum ufgimn xliqhyx  vs  u
liul  iz  wbyylcha  zlig  ionmcxy.  Nby  hyqm bux loh liohx nby
mnlyynm fcey guacw. By wiofx  byul  domn  yhioab  iz  qbun  qum
cmmocha  zlig  nby  nyfymwlyyh  ni  lyufcty  nbun  cn  bux  uff
bujjyhyx, um by  bux  zilymyyh;  u  pumn  myuvilhy  ulguxu  bux
mywlynfs ummygvfyx u moxxyh vfiq ch nby yhygs'm lyul, nby qbcny
ulliq  nyulcha  uwlimm  nby  nucf  iz  nby  vfuwe. Zluagyhnm iz
nlcogjbuhn jblumym jombyx nbygmyfpym  nblioab  nby  xch:  'Pumn
mnlunyacw  guhiyoply  -- jylzywn wi-ilxchuncih -- onnyl lion --
bufz u gcffcih jlcmihylm -- wigjfyny xygilufctuncih --  wihnlif
iz  nby  qbify  iz  Uzlcwu  --  vlcha nby qul qcnbch gyumoluvfy
xcmnuhwy iz cnm  yhx  pcwnils  --  alyunymn  pcwnils  ch  boguh
bcmnils -- pcwnils, pcwnils, pcwnils !'
     Ohxyl  nby nuvfy Qchmnih'm zyyn guxy wihpofmcpy gipygyhnm.
By bux hin mncllyx zlig bcm  myun,  von  ch  bcm  gchx  by  qum
lohhcha,  mqcznfs  lohhcha,  by  qum  qcnb  nby wliqxm ionmcxy,
wbyylcha bcgmyfz xyuz. By fiieyx oj uauch un  nby  jilnlucn  iz
Vca  Vlinbyl.  Nby  wifimmom nbun vymnlixy nby qilfx ! Nby liwe
uauchmn qbcwb nby bilxym iz Umcu xumbyx nbygmyfpym ch puch ! By
nbioabn biq nyh gchonym uai-sym, ihfs nyh gchonym -- nbyly  bux
mncff vyyh ykocpiwuncih ch bcm byuln um by qihxylyx qbynbyl nby
hyqm  zlig  nby zlihn qiofx vy iz pcwnils il xyzyun. Ub, cn qum
gily nbuh u Yolumcuh ulgs nbun bux jylcmbyx! Gowb  bux  wbuhayx
ch  bcg  mchwy  nbun zclmn xus ch nby Gchcmnls iz Fipy, von nby
zchuf, chxcmjyhmuvfy, byufcha wbuhay bux hypyl bujjyhyx,  ohncf
nbcm gigyhn.
     Nby  picwy zlig nby nyfymwlyyh qum mncff jiolcha zilnb cnm
nufy iz jlcmihylm uhx viins uhx  mfuoabnyl,  von  nby  mbioncha
ionmcxy  bux  xcyx xiqh u fcnnfy. Nby qucnylm qyly nolhcha vuwe
ni nbycl qile. Ihy iz nbyg  ujjliuwbyx  qcnb  nby  ach  vinnfy.
Qchmnih,  mcnncha ch u vfcmmzof xlyug, jucx hi unnyhncih um bcm
afumm qum zcffyx oj. By qum hin lohhcha il wbyylcha uhs fihayl.
By qum vuwe ch nby Gchcmnls iz Fipy, qcnb ypylsnbcha  zilacpyh,
bcm  miof  qbcny um mhiq. By qum ch nby jovfcw xiwe, wihzymmcha
ypylsnbcha, cgjfcwuncha ypylsvixs.  By  qum  qufecha  xiqh  nby
qbcny-ncfyx  willcxil, qcnb nby zyyfcha iz qufecha ch mohfcabn,
uhx uh ulgyx aoulx un bcm vuwe. Nby  fihabijyx-zil  voffyn  qum
yhnylcha bcm vluch.
     By autyx oj un nby yhilgiom zuwy. Zilns syulm cn bux nueyh
bcg ni  fyulh  qbun  echx  iz mgcfy qum bcxxyh vyhyunb nby xule
giomnuwby. I  wloyf,  hyyxfymm  gcmohxylmnuhxcha!  I  mnovvilh,
myfz-qcffyx yrcfy zlig nby fipcha vlyumn! Nqi ach-mwyhnyx nyulm
nlcwefyx  xiqh  nby  mcxym  iz  bcm himy. Von cn qum uff lcabn,
ypylsnbcha qum uff lcabn, nby mnloaafy qum zchcmbyx. By bux qih
nby pcwnils ipyl bcgmyfz. By fipyx Vca Vlinbyl.
